{"itemId":null,"type":"URL","status":"DONE","title":"바로 시도할 수 있는 창업 아이디어 20가지","url":"https://brunch.co.kr/@underdogs/254","content":"최근 들어 창업을 고민하는 사람이 늘어나고 있습니다. 젊은 취업준비생들은 취업 대신 창업을, 은퇴를 앞둔 밀레니얼과 X세대는 제 2의 인생을 준비하기 위해 창업을 고민하거나 준비하죠. 프랜차이즈 창업부터 크리에이터까지 창업의 종류도 다양해져서 자신에게 맞는 창업의 첫 걸음을 떼기 더 수월해졌습니다. 이번 글에서는 20가지 소기업, 브랜드 창업 아이디어를 다양하게 소개해 봅니다. 창업이 하고 싶지만 막상 시작하려니 막막했다면 이번 글을 통해 어떻게 사업을 시작할지, 창업 아이디어를 찾아서 본인에게 적합하게 실행해보시길 바랍니다. 1. 수리공(Handy Man) 창업 손재주가 좋다면 수리공으로 창업을 시작해 보세요. 싱크대의 원리를 잘 알고, 수도 시스템에 어떻게 작동하는지 이해한다면 도전해 볼만한 창업 아이디어일 것입니다. 자기 집 수도 뿐만 아니라 다른 이들의 싱크대도 손봐준 적이 여러 번 있다면 싱크대 수리 서비스를 시작으로 창업해서 경험을 쌓아 숙련공으로서 사업을 확장할 수도 있습니다. 수리공은 자격증도 필요 없고 특수 교육 요건도 없습니다. 하지만 특정 금액 이상의 가치가 있는 작업을 수행할 것이라면 면허가 필요할 수도 있습니다. 기본적인 필요충분조건을 잘 알아보고, 작업 시간과 비용을 설정한 뒤 웹사이트를 만들어 창업을 시작해 보세요. 2. 카피라이터 겸 콘텐츠 1인 기업 텍스트를 사용하는 일을 제법 오래 했다면 카피라이터 겸 콘텐츠 창작자로 사업을 시작할 수 있습니다. 그러려면 본인의 글쓰기 기술을 보여주는 강력한 포트폴리오를 만드는 일이 최우선입니다. 그래야 인바운드, 아웃바운드로 일을 구할 수 있기 때문입니다. 포트폴리오에는 이전 프로젝트, 블로그 게시물을 포함한 창의적인 글쓰기 작업 샘플 등을 넣습니다. 카피라이터 겸 콘텐츠 창작자는 자신이 하는 일을 유연하게 정의하고 함께 일하는 회사의 기준을 정할 수 있다는 장점이 있는 한편, 기복이 있는 작업 환경에 대비해야 한다는 단점도 있습니다. 기본적으로 수입이 일관되지 않고 계약이 변경되기 쉬우며 경제가 좋지 않을 때는 일이 없는 경우가 허다합니다. 3. 크리에이티브 전략 에이전시 창업 소비자 행동을 이해하는 측면에서 디자인 감각이 있거나 스토리텔링에 재주가 있다면 크리에이티브 전략 에이전시를 창업해 보세요. 크리에이티브 전략가는 브랜딩, 마케팅, 소비자 참여에 관한 전략적인 가이드라인을 제공해서 클라이언트 기업이 두각을 나타낼 수 있게 도움을 주는 줍니다. 크리에이티브 전략가는 매력적인 브랜드 내러티브를 개발하든, 효과적인 광고 캠페인을 기획하든, 혁신적인 마케팅 자료를 설계하든, 브랜드의 성공을 화려하게 이끄는 일을 합니다. 해당 분야에서 신뢰도를 높이려면 마케팅, 브랜딩, 디자인 씽킹(design thinking) 분야에서 자격증을 취득해도 좋습니다. 4. 의류 재단사 1인 기업 옷단을 수선하고 단추를 다는 일은 의복이 존재하는 한 수요가 있을 것입니다. 재봉을 정말 좋아해서 집에도 재봉틀을 장만한 사람이라면 단순한 재단 서비스로 사업을 시작해볼 수 있습니다. 추후에는 간단한 드레스 메이킹, 의류 디자인 서비스도 제공해서 차별화할 수 있을 것입니다. 재봉 및 수선 사업을 시작하는 데는 특별한 면허나 학위가 필요하지 않습니다. 하지만 확장 의지가 있다면 반드시 지속적으로 기술을 연마해야 합니다. 추후 고가의 고객을 확보하면 정장 바지, 가운 및 드레스 등 복잡한 의류를 수선 및 맞춤 제작을 하게 될 수도 있기 때문입니다. 또한 시작 전, 거의 모든 색상의 재봉 용품을 구매해서 최대한 많은 고객의 요청을 수용해야 합니다. 5. 개발자 창업 웹사이트 구축부터 특정 프로젝트 기술 지원까지, 많은 곳에서 높은 수준의 웹 개발을 필요로 하고 있습니다. 개발자로서 소규모 창업을 시작하기에 유리한 환경이 된 것입니다. 개발자로 창업을 하면 자신의 지식과 전문성을 고도화해서, 경험이 없는 클라이언트가 웹 개발자와 어떻게 협업해서 결과물을 만들어내야 하는지에 관해 도움을 줄 수 있습니다. 다른 일과 달리 개발자로서 창업을 하려면 교육을 받아야 합니다. 풀스택 또는 프론트엔드 웹 개발을 빠르게 배울 수 있는 부트캠프가 많습니다. 온오프라인에서 다양한 경로를 찾아보세요. 강좌마다 가격이 다르기 때문에 철저히 비교해보고 예산에 맞는 강좌를 찾아야 합니다. 6. 그래픽 디자이너 1인 기업 최근 많은 회사가 웹사이트 디자인, 블로그 그래픽, 뉴스레터 디자인물, 온라인 포스터 등 수많은 디자인 작업을 수행하기 위해 경험이 풍부한 그래픽 디자이너를 찾고 있습니다. 그래서 재능이 있는 사람이라면 그래픽 디자이너로서 사업을 시작해봐도 좋습니다. 이 일을 하는 데 특별한 교육 요건은 없습니다. 하지만 GTQ, 컴퓨터 그래픽스운용기능사 등 자격증을 따거나 디자인 준학사 학위를 취득해 포트폴리오를 자신있게 제시하고 첫 프로젝트를 일단 몇 개 진행해보시기 바랍니다. 또한 다른 사람의 포트폴리오도 검토해서 트렌드를 파악하고 다른 이들로부터 피드백을 잘 수용해서 소규모 사업을 키우는 편이 좋습니다. 7. 라이프 및 커리어 코치 1인 기업 본인의 인생에서 특별한 전환의 순간을 잘 맞이했거나 경력상으로 피봇을 잘 해낸 경험이 있다면, 비슷한 어려움을 겪고 있는 다른 사람에게도 지식, 정보, 노하우, 멘탈 상태에 관한 상담과 조언을 해줄 수 있을 텐데요. 이런 경우 라이프 및 커리어 코치로 사업을 시작해 보면 좋겠습니다. 한 사람의 인생과 경력에 관해서 신중하게 지침과 교육을 제공해야 한다는 점에서 라이프 및 커리어 코치는 결코 쉽지 않은 일입니다. 하지만 자신감을 가지고 관련 아이템으로 창업을 하려면, 일반적으로 인증 프로그램을 이수하고, 고객을 확보해서, 학습한 스킬을 적용하는 프로세스를 거칩니다. 8. 영상 전문가(Videographer) 1인 기업 영상 전문가도 소규모 창업을 시작할 수 있습니다. 영상을 전문으로 촬영하는 일로 창업을 하게 되면 촬영 장비에 투자를 해야해서 초기 비용이 크기는 합니다. 그래도 좋은 장비를 써서 서비스 품질을 향상시키면 고객을 크게 만족시킬 수 있기 때문에 필수적인 투자입니다. 영상 전문가로서 일을 잘 구하기 위해서는, 본인이 작업한 하이라이트 모음 영상을 만들어야 하고요. 관심 있는 시청자가 볼 수 있도록 여러 작품을 선별한 웹사이트를 만들어야 합니다. 영상 전문가로 창업을 하는 데 면허 또는 교육 요건은 특별히 필요하지 않습니다. 하지만 글쓰기 및 기타 창작 예술과 마찬가지로 전문화하는 것이 좋습니다. 부동산을 찍는 영상은 웨딩 영상과 다르고 스튜디오 인터뷰 영상 촬영과도 또 다릅니다. 본인이 전문적으로 어떤 유형의 영상을 촬영할지 결정하고 구체적인 고객을 타깃팅해야 한다는 이야기입니다. 다시 말해 한 가지 촬영 스타일이라도 유형에 따라 더 효과적으로 기술을 향상시킬 수 있습니다. 9. 사진사 1인 기업 사진사로 1인 창업하면, 영상 전문가와 비슷하게 초기에 장비를 사는 데 비용이 많이 듭니다. 그런데 생각보다 시작하기는 쉽습니다. 먼저 가족, 친구, 반려동물을 테스트 촬영하며 작품을 쌓아갈 수 있기 때문입니다. 인스타그램 등 플랫폼에 작품을 업로드한 뒤 가족, 친구, 지인들에게 반응, 리뷰 등을 요청할 수도 있고요. 하지만 영상 전문가처럼 틈새 시장을 공략하거나 본인이 집중할 분야를 공략해야 합니다. 다시 말해 제품 또는 음식 촬영을 할지, 인물 촬영을 할지 결정해야 한다는 것입니다. 아예 결혼식 사진 또는 행사 사진만 촬영할 수도 있습니다. 어떤 유형의 사진을 전문으로 할지 결정하면 본인의 강점이 드러나는 작품을 만들어 포트폴리오에 넣을 수 있습니다. 소규모 사진사 창업에는 교육이나 면허 요건은 없습니다. 그러나 초보자라면 사진 촬영 교육 강좌에 투자하는 것이 좋습니다. 또 양질의 배경, 조명 키트 등을 구입해서 서비스의 품질을 향상시키는 일도 중요합니다. 10. 의류 업체 소규모 창업 패션에 관심 있는 분들은 지역 의류 부티크로 의류 사업을 시작할 수 있습니다. 눈길이 가는 의류 스타일, 영감을 주는 소셜 미디어 계정, 활발한 커뮤니티 참여가 의류 사업의 주요 요소들입니다. 실제 매장을 열 수도 있지만 온라인몰로 시작할 수도 있고, 온라인에서 수익을 잘 내다가 지역에 매장을 낼 수도 있습니다. 의류 부티크를 시작하는 방법은 여러 가지입니다. 첫째, 패션 디자인 경험이 있거나 재봉, 뜨개질, 색상 및 패턴 큐레이션 방법을 알면 직접 옷을 만들 수 있습니다. 둘째, 그래픽, 로고 등 의류의 특정 측면을 디자인하고 주문이 들어오면 지역 의류 프린팅숍에서 제작한 뒤 배송할 수 있습니다. 셋째, 창고와 협력해서 제품을 직배송할 수 있습니다. 이때 창고를 직접 방문해 보는 등 품질에 신경을 써야 합니다. 11. 푸드 트럭 창업 요리에 소질이 있고 식당을 열고 싶다는 꿈이 있지만 아직 도전할 준비가 되지 않았다면, 푸드 트럭 콘셉트로 일단 사업을 시작해도 좋습니다. 푸드 트럭을 운영하면서 식당을 오픈할 때 꼭 알아야할 허가사항 등을 미리 알아보기 좋고, 해당 지역에서 어떤 음식이 인기 있는지를 파악하기 용이하며, 실제 매장을 열기 전 팬층을 확보할 수도 있습니다. 물론 트럭을 구매하고 셋팅하는 데 큰 투자를 해야하지만 다행히 대여가 가능합니다. 다만 비용이 많이 들기 때문에 음식 축제, 콘서트장 등 이벤트에서 푸드 트럭을 운영하는 목적으로 대여하는 것이 좋습니다. 일단 이런 이벤트 현장 여러 군데서 자신의 음식이 판매되는 양상을 지켜보고 성공 가능성이 있는지 가늠해보아야 합니다. 실제로 성공 사례도 있습니다. 미국 테네시주 멤피스의 타코트럭 ‘Taco Nganas’는 푸드 트럭 한 대에서 시작해서 세 대까지 확장하며 충성도 높은 고객 기반을 구축했습니다. 12. 번역가 1인 기업 외국어를 능숙하게 구사할 수 있다면 번역가로서 1인 기업을 창업해보는 것은 어떨까요? 번역가의 경우 의료, 금융, 법률 등 특정 분야의 번역을 전문으로 해야 확실히 경쟁력이 생깁니다. 지역 사회에서 틈새 시장에 진입하기 용이하기 때문입니다. 번역가가 되려면 두 언어를 현지인 수준 이상으로 이해하고 구사할 수 있어야 합니다. 번역가가 되기 위해 반드시 자격증이 필요하지는 않습니다. 하지만 일반 대학교의 통번역학과나 통번역대학교를 졸업했으면 신뢰도가 높아지고 일을 받기가 유리해집니다. 또 자격증이 있으면 사업을 합법화하는 데 도움이 됩니다. 13. 여행 플래너 1인 기업 여행을 체계적으로 즐기는 데 소질이 있다면 여행 플래너로서 사업을 시작해 보세요. 여행 플래너는 어느 한 개인만을 위한 여행을 계획할 필요는 없고, 경험을 어느 정도 쌓으면 부티크 그룹 여행사로 확장할 수도 있습니다. 서비스 테스트 겸 경험을 쌓는 방법의 일환으로 가족 및 친구의 여행을 무료로 계획해보세요. 그들에게 가차없이 피드백을 받고 개성 있는 여행 플래너로서 방향성을 잡아나가 봅시다. 14. DEI 컨설턴트 창업 다양성, 형평성, 포용성(Diversity, Equality, Inclusion, DEI)은 현대 기업에게 최고의 화두입니다. 일터를 포용적이고 공평한 공간으로 만드는 데 관심이 있다면 기업 클라이언트들을 대상으로 DEI 컨설팅 사업을 시작할 수 있습니다. DEI 컨설턴트는 기업 맞춤형 DEI 전략, 워크숍, 교육 프로그램을 제공함으로써 조직이 포용적인 문화를 육성하고 구성원의 소속감을 키우는 환경을 만드는 데 일조합니다. DEI 컨설턴트로 활동하기 위해 지역 사회 비영리 단체에서 자원봉사를 하거나 다양성 및 포용성에 초점을 맞추는 전문 조직에 소속돼 경험을 쌓아보세요. 15. 비즈니스 컨설턴트 창업 특정 비즈니스 주제에 관해 경험이 많고 지식이 풍부하다면 비즈니스 컨설턴트로 사업을 시작해도 좋습니다. 직원문화 전문가, SEO 전문가, 영업 전문가 등 본인이 자신있는 분야에서 경력과 포트폴리오를 알리고 비용을 정하면 됩니다. 일부 컨설팅 분야는 다른 분야보다 경쟁이 치열하기 때문에 소규모 컨설팅 사업을 시작하기 전, 관련 조사를 마쳐야 합니다. 컨설팅 틈새 시장의 경쟁 정도를 파악하는 한 가지 방법은 키워드 검색입니다. 타깃으로 한 시장이 검색률이 높거나 대기업이 꽉 잡고 있다면 그 분야로 침투하기 어려울 것입니다. 시장에 진출할 여지가 있다면 다음 단계는 첫 번째 고객을 확보하는 일입니다. 틈새 시장 관련 주제를 다루는 지역 네트워킹 이벤트에 참여하고 콜드 콜링, 이메일을 통해 잠재 고객과 소통해 보세요. 해당 단계에서는 영업 소프트웨어를 사용해서 이메일 전략을 분석 및 개선하고 가치 있는 리드를 추적할 수도 있습니다. 16. 소셜 미디어 매니저 1인 기업 최신 트렌드에 민감하다면 소셜 미디어 매니저로서 클라이언트 기업들과 인플루언서들의 SNS를 관리하는 일로 창업을 시작해 보세요. 최신 트렌드에 민감하고 2초 만에 매력적인 게시물을 만들 수 있다면 가능한 일입니다. 요즘은 인플루언서 마케팅이 더 일반화 돼서 이제는 인플루언서들이 외부 인력에게 계정 관리를 맡기고 채널을 운영하는 경우가 늘고 있습니다. 그리고 소셜 미디어 매니저라면 요즘 반드시 알아야 하는 주제가 AI입니다. 관리하는 계정의 게시물 포스팅 일정을 잡고, 오디언스 데이터를 분석하고, 콘텐츠 아이디어를 빌드하는 데 활용할 수 있습니다. 허브스팟의 소셜 미디어 마케팅 보고서에 따르면 마케터의 51%는 생성AI가 소셜 미디어 게시물을 만드는 데 도움이 된다고 응답했고, 58%는 생성AI를 사용하는 주된 이유가 바로 소셜 미디어에 올릴 콘텐츠를 만들기 위함이라고 답변했습니다. 17. 드롭쉬핑 창업 드롭쉬핑(Dropshipping) 사업은 셀러가 제품을 직접 만들지 않고, 제조업체로부터 미리 재고를 사들이지 않아도 되는 온라인 셀링 방식입니다. 대신, 구매자가 웹사이트를 통해 주문한 직후에 도매업체가 해당 주문을 처리합니다. 재고 관리나 공급망 물류에 신경을 쓸 여력이 없고 부업으로 온라인 판매를 하고 싶다면 드롭쉬핑 방식으로 바로 창업을 시작해 보세요. 드롭쉬핑을 시작하려면 전자상거래 웹사이트 빌더에게 투자할 자본금과 의지, 그리고 지역 또는 국제 제조업체와 관계를 관리할 수 있는 스킬이 있으면 됩니다. 더불어 웹사이트에 콘텐츠를 지속적으로 게시하고 관리하며 마케팅을 통해 브랜드를 광고할 능력이 있으면 드롭쉬핑 사업은 좋은 창업 아이템이 될 수 있습니다. 18. 메이크업 아티스트 1인 기업 메이크업을 전문적으로 하는 메이크업 아티스트 1인 기업 창업도 인기입니다. 많은 사람들이 특별한 행사, 사진 촬영, 영상 촬영 등을 위해 전문 메이크업 아티스트를 찾습니다. 하지만 그뿐만 아니라 메이크업을 통해 다양한 룩을 연출할 수 있다면 더 많은 고객에게 매력적인 비즈니스로 다가갈 수 있습니다. 또 웨딩 메이크업, 편집 메이크업 등 특정 틈새 시장에서 본인의 특기를 발휘할 수 있다면 해당 분야에 집중하는 것도 한 가지 방법이 될 것입니다. 요즘에는 메이크업 아티스트 비즈니스를 성공적으로 운영하려면 소셜 미디어에 정통해야 합니다. 인스타그램, 바가로(Vagaro) 등 새로운 고객을 확보하기에 좋은 플랫폼을 찾아보고 자신의 작품을 업로드해 보세요. 19. 온라인 교육 프로그램 기획자 및 강사 1인 기업 자신이 갖고 있는 전문 지식을 교육 콘텐츠로 개발해 수익화하고 싶다면 온라인 교육 프로그램을 기획하고 강사로 직접 나설 수 있도록 1인 기업으로 사업을 시작해 봐도 좋습니다. 그러려면 첫 단계로 웹사이트를 개발하는 툴인 워드프레스(WordPress) 또는 티쳐블ITeachable)에 가입해야 합니다. 온라인 강의를 업로드할 수 있는 플랫폼들입니다. 이렇게 보금자리가 마련됐다면 본격적으로 전문 지식을 어떻게 가르칠지 커리큘럼을 구상해서 실제로 진행해봐야 합니다. 테스트를 해보고 싶다면 자신의 분야가 유데미(Udemy)와 같이 이미 다 갖춰진 플랫폼에 커리큘럼을 게시하고 반응을 볼 수도 있습니다. 이후에는 실제로 강의를 촬영하고 워크시트와 가이드를 만들어야 합니다. 이때 팁은, 모든 강의를 한 번에 녹화하고 프리미엄 요금을 적용해서 사용자들이 한번에 전부 볼 수 있게 기획하라는 점입니다. 그러면 이후에 효율적으로 운영할 수 있습니다. 온라인 교육 프로그램 기획자 및 강사가 되기 위해 필요한 교육 수준 또는 기준은 없습니다. 그러나 가르치는 내용을 다른 사람에게 잘 전달할 수 있도록, 또는 자신만의 강의법으로 훌륭하게 전달할 수 있도록 완전히 꿰고 있어야 합니다. 교육 프로그램의 경우 특히 수강생들의 질문, 환불 등의 요청이 많을 것이기 때문에, 이를 처리할 수 있는 소프트웨어를 사용해도 좋겠습니다. 20. 온오프라인 위탁 판매점 운영 창업 패션 스타일 감각은 있지만, 자본금이 없거나 재고 처리 문제를 감당하고 싶지 않아서 새로운 부티크에는 도전하고 싶지 않을 수 있습니다. 그러면 본인 스타일에 맞는 의류 컬렉션을 큐레이션하는 위탁 판매 사업을 시작해 보세요. 요즘은 오프라인 뿐만 아니라 온라인 위탁 판매 사업도 각광 받고 있습니다. 포쉬마크(Poshmark), 디팝(Depop), 엣시(Etsy)와 같은 플랫폼에 가입하고 노트북 앞에서 쉽게 중고 패션 아이템들을 판매할 수 있습니다. 여기서도 틈새 시장을 찾기 위해 눈에 불을 켜야 하는데요. 빈티지 의류, 지역 아티스트의 독특한 작품, 다채로운 신발 등 다양한 분야 중 원하는 틈새 시장을 정의한 뒤 지역 매장과 중고품 매장에서 판매할 제품을 공급받을 수 있습니다. 이렇게 바로 시도할 수 있는 소기업 창업 아이디어를 20가지 정도 소개했습니다. 기업가 정신을 발휘해서 본인이 자기의 상사가 되고, 시간을 주체적으로 관리하며, 프로젝트를 열정적으로 해내고 있는 모든 창업자들을 응원합니다! ● [언더독스 액트프러너]는 세상의 문제를 새로운 관점으로 정의해 자신만의 솔루션을 실행에 옮긴 실행가들에 주목합니다. 이 링크에서 전체 시리즈를 무료로 보실 수 있습니다! 실행하는 창업가를 위한 커뮤니티, 언더독스 액션클럽 바로가기 실행하는 창업가를 위해 풍성한 혜택과 소식을 전해주는, 언더독스 카카오톡 채널 바로가기","summary":null,"s3Key":null,"preview":{"thumbnailUrl":"https://img1.daumcdn.net/thumb/R1280x0.fwebp/?fname=http://t1.daumcdn.net/brunch/service/user/1ofD/image/wUof3OH3ZQxnfrlLXM0MNyu55fU","description":"최근 들어 창업을 고민하는 사람이 늘어나고 있습니다. 젊은 취업준비생들은 취업 대신 창업을, 은퇴를 앞둔 밀레니얼과 X세대는 제 2의 인생을 준비하기 위해 창업을 고민하거나 준비하죠. 프랜차이즈 창업부터 크리에이터까지 창업의 종류도 다양해져서 자신에게 맞는 창업의 첫 걸음을 떼기 더 수월해졌습니다.  이번 글에서는 20가지 소기업, 브랜드 창업 아이디어를"},"categories":[],"favorite":false,"createdAt":null,"deletedAt":null}
