{"itemId":null,"type":"URL","status":"DONE","title":"수면의 질을 높이기 위한 18가지 팁 - 하이뉴스","url":"https://www.hinews.co.kr/news/articleView.html?idxno=27771","content":"클립아트코리아 최근 많은 연구에서 여덟 시간 잠을 자면 지적 능력과 집중력, 문제 해결 능력이 향상된다고 말한다. 충분히 휴식을 취하면 잠이 부족할 때보다 훨씬 더 상황에 적절히 대응하고 스트레스를 능숙하게 다룰 수 있는 능력이 신장된다고 한다. 또한 수면의 질은 체중조절, 피부 등 미적인 부분과도 연관이 되어 있다. 미국건강사이트 WebMD에서 과학적으로 검증된 좋은 수면을 위한 팁을 소개했다. 1. 전원 차단 침대 머리맡 테이블에 있는 휴대폰, 태블릿 또는 디지털시계에서 나오는 부드러운 파란색 빛은 잠을 방해할 수 있다. 잠자리에 들기 한 시간 전에는 TV, 컴퓨터 및 기타 청색 광선을 모두 끈다. 2. 낮잠은 최대한 짧게 밤에 더 잘 자기 위해서는 낮잠은 최대한 짧게 자두는 것이 좋다. 20분 혹은 그 이하로 유지하고 되도록 이른 시간에 낮잠을 잔다. 막간에 오는 졸음은 짧은 산책, 시원한 물 한 잔 등으로 극복한다. 3. 취침 시 시계는 보지 않는다. 자기 전이나 취침 중간에 시계를 몇 번 보는가? 중간에 시계를 확인하는 것은 다음 날에 대한 생각으로 마음을 번잡하게 만들 수 있다. 알람 시계나 핸드폰 등은 침대 밑에 두거나 시야에서 멀리 떨어뜨려 놓는다. 4. 규칙적인 수면 스케줄을 정하라 매일 같은 시간에 자고 일어나는 것은 건강한 수면 주기를 형성하는 가장 효과적인 방법 중 하나다. 습관적으로 특정 시간에 잠들면 마치 식사 시간에 맞춰 몸이 적응하듯 수면 시간에 맞춰 몸이 적응할 것이다. 침대에서 일어나자마자 5분에서 30분 동안 밝은 불빛을 보는 것도 중요하다. 주말에도 똑같은 시간에 잠들고 일어나는 것이 중요하다. 5. 자기 전에 올바른 자세를 취한다. 목이 뻣뻣해서 피곤하게 일어나게 되는 것은 베개 탓일 수도 있다. 등에 기대어 쉴 때 목의 자연스러운 곡선을 지탱할 수 있는 적당한 크기의 베개를 선택한다. 옆으로 누워 자는 것도 좋지 않다. 6. 매트리스 잘 관리하기 알레르기로 인한 재채기, 가려움증은 매트리스가 원인일 수도 있다. 시간이 지나면서, 매트리스는 곰팡이, 먼지떨이, 다른 알레르기 유발물질로 채워질 수 있다. 매트리스를 잘 선택하는 것도 중요하지만 관리에도 신경을 쓴다. 7. 수면 환경을 재설계한다. 침실은 어둡고 서늘하고 조용해야 한다. 이를 위해 암막 커튼을 설치하고 온도를 수면을 유도하는 최적의 온도인 15도에서 20도 사이로 맞춰둔다. 두 요소 모두 수면의 질을 높여 줄 수 있다. 8. 카페인 조심하기 아침의 커피는 대부분의 사람들에게 좋다. 하지만 저녁 이후의 음식과 음료의 카페인은 질 높은 수면을 위해서는 피하는 것이 좋다. 초콜릿에서 발견되는 소량의 카페인도 그날 밤의 수면의 질을 떨어뜨릴 수 있다. 카페인은 일부 진통제와 체중 감량제에도 들어있다. 9. 현명하게 운동하기 규칙적인 운동은 잠을 잘 수 있도록 돕는 역할을 한다. 하지만 잠 잘 시간이 가까울 즈음 격하게 운동을 하면 에너지가 폭발하여 잠을 못 이룰 수 있다. 잠자리에 들기 3~4시간 전에는 어떤 격렬한 운동도 하지 않는 것이 좋다. 단 요가나 몸을 느슨하게 해주기 위한 가벼운 스트레칭 정도는 해도 좋다. 10. 밤에 야식은 금물 위에 부담이 되는 음식과 야식은 수면에 방해가 된다. 그것들은 소화기관에 과부하를 주게 되어 수면의 질을 떨어뜨린다. 정 허기가 질 때에는 시리얼을 우유나 크래커, 치즈를 곁들여 가볍게 간식으로 먹는다. 그리고 저녁식사는 잠자기 전 적어도 한 시간 전에 끝내는 것이 좋다. 11. 술을 먹지 않는다. 술은 취침 시에 졸음을 유발할 수 있지만, 결과적으로 밤에 잠을 자주 깨게 한다. 또한 알코올 섭취로 인해 수면 초반부에 억제 되었던 렘수면이 증가하고 얕은 잠이 거듭 나타나게 된다. 술보다는 따뜻한 우유나 카모마일 차를 마시는 것이 현명하다. 12. 자기 전에는 아무것도 마시지 말기 밤에 화장실에 자주 오가는 것은 꿀잠에 방해가 된다. 되도록 자기 두 시간 이내동안은 아무것도 마시지 않는 것이 좋다. 또한 밝은 빛을 최소화하기 위해 욕실에 야간 조명을 주는 것도 좋은 방법이다. 13. 더 열심히 일하고 햇빛을 더 쬔다. 일터에서 책임지고 업무를 더 맡거나 새로운 프로젝트나 수업에 참여하는 것도 좋다. 낮에 충분히 햇빛을 쬐지 않는 것도 밤잠을 방해하는 요소이므로 매일 밖에 나가서 햇빛을 쬐도록 한다. 체내 시계를 되돌리기 위해서는 아침 일찍 쬐는 햇빛이 더 효과가 좋다. 14. 소음을 차단한다. 수도꼭지에서 물이 떨어지거나, 근처의 교통수단이 있거나, 시끄러운 개가 잠을 잘 때 수면을 깨울 수 있다. 이를 위해 귀마개를 해보거나 핸드폰 앱 등을 활용해 환풍기 소리나 기계의 일정한 소음 같은 백색 소음을 일으켜 문제의 소음을 조금이나마 상쇄해보자. 연구에 따르면 백색 소음은 수면을 방해하는 가청 주파수 내 소음을 차단해 준다. 15. 담배끊기 니코틴은 카페인과 마찬가지로 각성제 역할을 한다. 담배는 쉽게 잠들지 못하게 하고 불면증을 악화시킬 수 있다. 담배 끊기가 어렵다면 의사와 상의하여 대체할 수 있는 것으로 습관을 바꿔보기를 권한다. 16. 편안한 마음 유지 잠자기 2-3시간 전에 일, 지루한 토론, 또는 복잡한 결정은 잠시 접어두자. 하루의 잡음을 끄려면 시간이 걸리게 마련이다. 마음에 걸리는 것이 있다면 수첩에 적어놓고 옆에 놓고 다음날 보자. 마음을 평안하게 하는 책을 읽거나, 명상을 하거나, 조용한 음악을 듣는 것도 좋은 방법이다. 17. 장시간의 목욕은 금물 자기 전 몇 분 정도의 따뜻한 베스는 효과가 있지만 긴 시간의 목욕이나 너무 뜨거운 물로 목욕하는 것은 수면의 질을 떨어뜨린다. 적정한 온도의 물로 20분 이내에 하는 것이 좋다. 18. 인위적인 수면제 사용주의 수면제는 여행을 가거나 극도의 스트레스 상황에 처한 경우 단기적으로 복용하는 것이 바람직하다. 약물에 진정 성분이 포함되었지만 충분히 쉬게 해 주지는 못하기 때문이다. 멜라토닌을 보충해 줄 천연 대체제인 캐모마일이나 라벤더 차 혹은 마그네슘이나 글리신 등이 포함되어 있는 보조제는 수면을 촉진한다고 밝혀졌기 때문에 대안으로 고려해 볼 수 있다.","summary":null,"s3Key":null,"preview":{"thumbnailUrl":"https://cgeimage.commutil.kr/phpwas/restmb_allidxmake.php?pp=002&idx=999&simg=202201261748390027771kpm_00.jpg&nmt=48","description":"최근 많은 연구에서 여덟 시간 잠을 자면 지적 능력과 집중력, 문제 해결 능력이 향상된다고 말한다. 충분히 휴식을 취하면 잠이 부족할 때보다 훨씬 더 상황에 적절히 대응하고 스트레스를 능숙하게 다룰 수 있는 능력이 신장된다고 한다. 또한 수면의 질은 체중조절, 피부 등 미적인 부분과도"},"categories":[],"favorite":false,"createdAt":null,"deletedAt":null}
