{"itemId":null,"type":"URL","status":"DONE","title":"삼성 청년SW∙AI아카데미(SSAFY) | 사회공헌 프로그램 | 삼성전자 사회공헌","url":"https://csr.samsung.com/ko/programViewSSWA.do","content":"미취업 청년들에게 취업 경쟁력 향상을 위한 SW 교육 및 취업 연계 서비스 지원 삼성청년SW·AI아카데미(SSAFY)는 삼성의 SW·AI 교육 경험과 고용노동부의 취업지원 노하우를 바탕으로 취업 준비생에게 SW·AI 역량 향상 교육 및 다양한 취업지원 서비스를 제공하여 취업 성공을 지원하는 프로그램입니다. 2018년 12월부터 시작한 SSAFY는 1기부터 13기까지 총 11,750명이 참여했으며, 이 가운데 1기에서 11기 수료생의 85%가 취업에 성공했습니다. (‘25.6월 기준) 더불어, 2025년부터 AI 활용 능력을 갖춘 SW 개발자 육성을 위해 8개 AI 교육 과정을 신규 도입하는 등 'SSAFY 2.0'으로 업그레이드했습니다. 1.2만명 2024년까지 누적 교육생 170개사 2024년 국내 우대 기업 85% 수료생 취업률 최고 수준의 맞춤형 자기주도학습 교육 삼성청년SW·AI아카데미를 통해 알고리즘 기반의 코딩 역량을 갖춘 SW 개발자 뿐만 아니라 AI 기술을 활용하는 실무 기반의 프로젝트를 수행하여 실전형 SW 개발자로 성장할 수 있습니다. 몰입형 집중코딩교육 실습 중심의 강도 높은 코딩 교육을 실시합니다. 미션 달성시 레벨이 상승하는 게임형 학습방식(일타싸피, 배틀싸피, 싸피레이스)을 적용하여 교육 몰입도를 높입니다. 실전형 자기주도 학습 실제 업무와 유사한 프로젝트를 수행하면서 협업능력과 문제해결역량을 기를 수 있습니다. 학습자 간 코드 리뷰, 페어프로그래밍 등 상호학습을 지향합니다. 성과창출형 교육 경진대회, SW테스트 등을 통해 자신의 실력을 주기적으로 측정할 기회를 제공합니다. 모든 PJT는 GitHub를 활용하며, PJT수행 결과가 곧 개인의 포트폴리오가 됩니다. AI 기초지식과 알고리즘 기반의 코딩 역량을 향상시킬 수 있으며, 웹, 모바일, 임베디드, 임베디드 로봇, 데이터 등 핵심 기술에 대한 집중적인 탐구가 가능합니다. 또한, AI 기술을 활용한 SW 프로젝트를 통해 자기 주도형 학습을 진행함으로써 실무 역량을 강화하고 취업 경쟁력을 높일 수 있습니다. 맞춤형 취업지원서비스 제공 취업대비 실전교육 및 개인별 취업 상담/컨설팅서비스를 통해 교육생들에게 최적의 맞춤형 일자리 정보를 제공하고, Job Fair, 채용박람회, 회사 설명회 개최로 성공적인 취업을 할 수 있도록 지원합니다. 나눔의 선순환 배움을 넘어 나눔을 실천한 이야기를 살펴보세요 SSAFY, 배움을 넘어 나눔의 선순환 실천 SSAFY 10기 서울캠퍼스의 박세준씨는 SW전공자임에도 SW분야에 대한 전문성이 부족하다고 느꼈고, SW역량의 기본기와 실전 프로젝트 경험을 쌓고자 SSAFY에 입과했습니다. 박세준씨는 SSAFY의 SW교육과 취업지원 프로그램에 충실히 참여하였고, 자동차 전장부품기업의 자동차 제어기 SW설계 엔지니어로 취업했습니다. \"SSAFY의 탄탄한 커리큘럼과 컨설턴트님들의 도움, 취업특강 등으로 제가 1년간 크게 발전한 것을 몸소 느끼고 있고, 돌이켜 보면 매 순간이 감사함의 연속이었습니다.” 세준씨는 취업을 하며 SSAFY와 후배 교육생을 위해 기부를 하였습니다 자신이 받은 도움의 가치를 깨닫고, 후배 교육생이 좋은 기회를 얻을 수 있도록 스스로 나눔의 주체가 되어 따뜻한 선순환을 만들어냈습니다. ”제가 그동안 받은 그대로를 돌려드리지는 못하더라도, 최소한의 마음이라도 표현하고 싶다고 생각하던 차에 기부라는 좋은 기회를 가지게 되었습니다. 감사의 마음은 받는 사람뿐 아니라 주는 사람도 행복하게 해 주는 것 같습니다. 앞으로는 후배들을 위해 재능기부도 열심히 참여하고 싶습니다.” 청년SW∙AI아카데미 이야기 청년SW∙AI아카데미를 경험한 사람들의 변화를 살펴보세요 01 “취업에서 성장까지” SSAFY 13기, 도전의 여정을 마무리합니다 SSAFY 13기는 잡페어, 전시발표회, 수료식을 통해 AI·SW 역량과 취업 경쟁력을 강화하며 약 1년간의 교육 여정을 마무리하고 차세대 인재로 도약했습니다. 02 SSAFY실무형 AIㆍ SW 인재, 이제 세상을 바꿀 준비가 되었습니다 삼성 청년 SWㆍAI 아카데미(Samsung Software AI For Youth)’ 12기 수료식이 성황리 개최 삼성 개발자 콘퍼런스 무대에 선 SSAFY 학생들 최근 소식 삼성 사회공헌의 새로운 소식을 살펴보세요","summary":null,"s3Key":null,"preview":{"thumbnailUrl":"https://csr.samsung.com/images/samsung-csr-og-image.jpg","description":"삼성 청년SW∙AI아카데미는 삼성의 SW∙AI 교육 경험과 노하우를 바탕으로 취업 준비 청년들에게 양질의 교육과 취업지원 서비스를 제공하여 취업 성공을 지원하는 프로그램입니다."},"categories":[],"favorite":false,"createdAt":null,"deletedAt":null}
