{"itemId":null,"type":"URL","status":"DONE","title":"[MEMO] 알고리즘 잡스 후기","url":"https://velog.io/@0715yk/MEMO-알고리즘-잡스-후기","content":"알고리즘 잡스(Algorithm Jobs) 후기 : 일단 공식적으로 알고리즘 잡스의 부탁 혹은 위탁 등을 받아서 쓰는 후기는 아니라는 점 말씀드리며, 알고리즘 잡스를 수강하면서 제가 배웠던 코치님에게 큰 도움을 받아서 그리고 개인적으로 기록을 하고 싶다는 생각에 후기를 남깁니다. 추가적으로, 제가 알고리즘 잡스 수강을 고민할 때 후기글이 많이 없었어서 도움이 될까하는 생각에 글을 남깁니다. 간단 자기 소개(?) : 먼저, 저는 철학과(비전공자) 출신 프론트엔드 개발자구요. 올해초부터 스타트업에서 React 개발자로 일하다가 하반기에 대기업 취업 준비를 해서 이번에 원하는 기업에 취뽀해서 프론트엔드 개발자로 1월 입사 예정입니다. 알고리즈 잡스를 수강하기 전에 제 코딩테스트 실력을 말씀드리면, 자바스크립트로 프로그래머스 레벨 1,2(2는 몇개 못풀었어요) 그리고 백준 알고리즘에서 파이썬으로 간단한 문자열 파싱, 낮은 레벨의 구현 문제 등을 풀어본 정도였습니다. 아웃풋으로 말씀드리면 하반기 취업준비 전에 N사의 부스트캠프라는 교육 프로그램의 코딩테스트도 2차에서 탈락하는 정도의 실력이었습니다(programmers 주관 dev-matching 문제는 1솔도 할까말까한?). 알고리즘 잡스에 들어가게 된 계기(주저리 ver) : 비전공자로서 코딩테스트를 어떻게 준비할까 고민하다가 개발자 특(?)이 발동하여 구글링을 했고, 선구자(?)분들의 도움을 받아 백준, 프로그래머스, 리트코드 등 다양한 플랫폼을 알게 됐고, 혼자 공부를 해볼만 하다는 생각에 공부를 시작했습니다. 근데, 저는 좀 성격이 급한건지, 차분하지 못한건지는 모르겠으나 너무 불확실하다는 생각이 들었습니다. 웹 개발 같은 경우는 제가 직업적으로 혹은 성향적으로 잘맞고, 재밌어서 공부했고, 자연스럽게 계속 하고 있는데, 코딩테스트 공부의 목표는 코딩테스트 통과인데 누구는 자료 구조도 공부해야한다하고, DFS,BFS, 완전탐색만 제대로 해도 통과한다고 하고, 근데 카카오 이런 곳은 슬라이딩 윈도우 등 심화 학습을 해야한다하고.. 사실 본래 목표는 \u0027대기업 혹은 IT 기업에 프론트 개발자로 취업\u0027인데 코딩테스트에 시간을 전부다 쓸 수 없는 것이 현실이고, 거기에 다쓰는 것은 잘못된 것이라고 생각했기에 좀더 효율적이고, 단기간 내에 합리적인 로드맵을 통해 이걸 끝내야겠다고 생각했습니다. 개인적인 표현으로는 \u0027이걸 어떻게 공부하지, 어떻게 효율적, 합리적으로 공부하지 하루에 몇문제, 무슨 알고리즘부터 등등 잡다한(?) 고민을 하지 않고, 그냥 누군가 나를 이끌어주고, 나는 시간과 열정만 투자하면 되는 시스템\u0027을 찾고자 했습니다. 그리고 그 시스템이 \u0027알고리즘 잡스\u0027라고 생각해서 들어갔습니다. 계기(정리 ver) 커리큘럼을 보고 블로그로 검색하면서 봤던 코테에 나오는 전형적인 유형들로 잘짜여져 있다고 생각을 했다. 솔직히 삼성 출신 인사 업무 경험자(IT, 개발쪽 *이것은 정확하지는 않습니다)이셨던 분이 설립한 회사라 믿음이가기도 했다. 삼성 유형만큼은 잡을 수 있을 것 같다는 확신(삼성이 코테 어렵기로 유명하니까 삼성만 잡아도 나머지는 어느정도 커버는 될 것이라 생각) 취준을 하면서 코딩테스트를 하루에 몇문제 혹은 얼마나 공부하겠다 계획은 세웠지만 \u0027강제성\u0027이 필요하다는 생각 =\u003e 10시부터 6시까지는 확실히 코테에 투자하게 해주는 시스템(알고리즘 잡스) 이전에 코딩부트캠프를 해봤지만(웹개발) \u0027코딩테스트\u0027를 대비해주는 \u0027전문적\u0027인 기관은 아니라는 생각을 했다(당연하게도). 근데 보통 많은 IT교육 기관들이(사설) 뭐 웹 개발이면 웹개발(프론트, 백엔드), 코딩테스트, 플젝 등 모든 것을 해결해준다는 식으로 홍보를 하는데(부정적인 관점은 아니다 다해주면 좋지 ㅎ), 경험상 코딩테스트 부분은 전문성이 부족하다는 생각을 했다. 근데, 이걸 전문적으로 한다는 점에서 끌렸다. 이게 메인인데 마지막에 적었는데, 블로깅을 통해 모르는 문제를 검색해도, 디테일한 부분은 댓글로 달아서 해결을 해야하는데, 그러한 면에 있어서 1:소수긴 하지만 바로바로 질문을 할 수 있는 코치님이 있다는 시스템이 제일 끌렸다. 옛날에 수학 학원을 다니는 이유는 사실 모르는거 나왔을 때 힌트를 얻거나, 해답을 얻기 위함이었는데, 그것처럼 알고리즘 잡스에서도 선생님을 이용(?)할 수 있다. 근데 바로 해답을 안알려주고 힌트를 주고 결국 자기 스스로 문제를 풀게끔 하는 시스템이라 의존하는 형태도 아니다. 추천하는지? 어떤 사람한테 추천하는지? : 이게 내가 알고리즘 잡스에 들어가기 전에 굉장히 궁금하던 부분인데, 일단 결론적으로 저처럼 비전공자 혹은 전공자 중에 알고리즘 수업 혹은 큐, 스택 이런거 자료구조 공부는 해봤는데, 이게 솔직히 코딩테스트랑 관련이 되는지도 모르겠고(큐, 스택, 그래프 안다고 문제 풀 수 있는건 아니니까..ㅎ), 맨날 프로그래머스, 백준 3문제씩 풀어야하지 하고 안푼다던지, cs던, 플젝이든 이제 코딩테스트만 뚫으면 면접가서 할말은 있는데, 계속 코딩테스트에서 떨어진다던지 하시는 분들에게 추천드립니다:). 어휴.. 정리해보니까 딱 저의 상황이었네요. 아 추가적으로 구글에 프로그래머스 혹은 백준 x 문제 검색하면 나오는 블로그 글들을 보면서 \u0027왜 내가 모르는 부분은 설명 안해주고 너무 깔끔하게 DFS로 풀면된다 라고만 써있는거지?\u0027 라는 의문을 가져보셨다면 추천드립니다 :) ㅎㅎㅎ (개발자의 자세는 아니긴 한데 코딩테스트 만큼은 수능처럼 전략적으로 접근할 필요가 있다고 생각합니다. 코딩테스트는 말그대로 기업이 요구하는 수준의 코딩능력을 테스트하는 시험이지 이걸 통해 엄청난 걸 보여주려고 긴장할 시험은 아니라고 생각합니다.). 아 계속 첨언하는데 커리큘럼에 맞게 온전히 노력과 시간 투자를 하실 수 있는분만 추천드립니다 :) 교육들이 다 똑같다고 생각하는데, 결국 콘텐츠만 제공받고 공부는 자기가 하는 것..ㅎ 여기가면 백퍼임? 하면 Never PS : 솔직히 사람은 뭐든지 자기와 관련된 결과가 어떻게 됐느냐에 따라 평가 및 판단을 한다고 생각합니다. 그런 의미에서 저는 제 기준에서 좋은 결과를 냈기 때문에 어느정도 팔이 안으로 굽는(?) 스탠스를 취할 수 밖에 없다는 점은 감안하고 봐주세요. 예전에 들어가기 전에 검색하면서 본 글에서는 근거가 명확하진 않았지만 안좋은 경험이었다고 쓴글도 있었는데 저는 제 경험상 좋은 경험이었기에 이렇게 글을 썼습니다 :)","summary":null,"s3Key":null,"preview":{"thumbnailUrl":"https://images.velog.io/velog.png","description":": 일단 공식적으로 알고리즘 잡스의 부탁 혹은 위탁 등을 받아서 쓰는 후기는 아니라는 점 말씀드리며, 알고리즘 잡스를 수강하면서 제가 배웠던 코치님에게 큰 도움을 받아서 그리고 개인적으로 기록을 하고 싶다는 생각에 후기를 남깁니다. 추가적으로, 제가 알고리즘 잡스 수강"},"categories":[],"favorite":false,"createdAt":null,"deletedAt":null}