{"itemId":null,"type":"URL","status":"DONE","title":"네트워크 프로토콜과 HTTP 기초 정리","url":"https://velog.io/@jincode93/CS-네트워크-요약-정리","content":"OSI 7계층과 TCP/IP 4계층 OSI 7계층과 TCP/IP 4계층 모델에서 각 계층은 하위 계층의 기능을 이용하고, 상위 계층에게 기능을 제공함 예를 들어서 HTTP 프로토콜은 TCP 프로토콜과 IP 프로토콜을 이용해서 작동함 일반적으로 상위 계층의 프로토콜은 소프트웨어로, 하위 계층의 프로토콜은 하드웨어로 구현됨 ex. 물리 계층의 통신은 케이블을 통한 전기 신호로 이루어짐 OSI 7계층 TCP / IP 4계층 실제 프로토콜 응용 계층 / Application Layer 응용 계층 / Application Layer HTTP, FTP, DNS, Telnet, SMTP, SSH 등 표현 계층 / Presentation Layer \"\" \"\" 세션 계층 / Session Layer \"\" \"\" 전송 계층 / Transport Layer 전송 계층 / Transport Layer TCP, UDP 등 네트워크 계층 / Network Layer 인터넷 계층 / Internet Layer IP, ICNP, AR 등 데이터 링크 계층 / Data Link Layer 네트워크 인터페이스 계층 / Network Interface Layer Ethernet 등 물리 계층 / Physical Layer \"\" \" 캡슐화(Encapculation) & 역캡슐화(Decapsulation) 캡슐화란 통신 프로토콜의 특성을 포함한 정보를 Header에 포함시켜서 하위 계층에 전송하는 것을 말함 통신 상대측에서 이러한 Header를 역순으로 제거하면서 원래의 Data를 얻는 과정을 역캡슐화라고 함 예를 들어, 사용자는 최상위 계층인 응용 계층에서 인터넷 접속(HTTP), 메일 전송(SMTP), 파일 전송(FTP), 원격 로그인(Telnet) 등의 작업을 수행함 각 사용자 입장에서 보면 data가 그냥 전송되는 것처럼 보이게 됨 하지만 이 과정을 OSI 7계층 관점의 캡슐화 / 역캡슐화 과정까지 바라보면 다음과 같음 사용자가 전송하고자 하는 데이터는 각 프로토콜의 정보를 Header에 포함시켜서 하위 계층에 전달하고(Encapsulation), 이것은 최종적으로 물리 계층에서 binary 데이터로 변환되어 전송됨 상대측에서는 이러한 Header를 역순으로 하나씩 제거하면서 상위 계층으로 데이터를 전달하고(Decapsulation), 최종적으로 원본 데이터를 수신하게 됨 TCP/IP 전송계층 TCP/IP는 인터넷에서 사용하는 프로토콜 그룹을 칭함 TCP/IP는 Application layer(응용계층), Transport layer(전송계층), Network layer, Data link layer, Physical layer로 5개의 계층으로 나뉨 그 중에 전송계층은 두 응용 계층 사이에서의 process-to-process 통신을 제공함 전송계층은 응용계층으로부터 메시지를 받아 전송계층 패킷으로 캡슐화하여 전송함 전송계층의 주된 프로토콜은 TCP, UDP임 TCP(Transmission Control Protocol)는 연결형, 신뢰성 전송 프로토콜임 TCP로 전송하는 패킷을 segment라고 부름. UDP(User, Datagram Protocol)는 비연결형, 비신뢰성 전송 프로토콜임 UDP로 전송하는 패킷을 datagram이라고 함 TCP(Transfer Control Protocol) TCP는 연결형, 신뢰성 전송 프로토콜 연결지향적 서비스를 제공하기 위해 데이터를 전송하기 전에 먼저 두 호스트의 전송 계층 사이에 논리적 연결을 설립함 그 후 데이터 전송을 하고 데이터 전송을 완료했으면 연결을 해제 TCP의 통신은 이렇게 connection setup, data transfer, connection termination의 세 단계로 나뉨 신뢰성 있는 서비스를 제공하기 위해 TCP가 전체 스트림을 순서에 맞고 오류 없이, 또한 부분적인 손실이나 중복 없이 전송하는 것을 보장함 이를 가능하게 하는 방법은 오류제어, 흐름제어, 혼잡제어 등이 있음 흐름제어는 데이터를 보내는 속도와 데이터를 받는 속도의 균형을 맞추는 것을 뜻함 오류제어는 훼손된 segment의 감지 및 재전송, 손실된 segment의 재전송, 순서가 맞지 않게 도착한 segment를 정렬하고 중복 segment 감지 및 폐기를 함 이는 TCP header의 checksum, 확인응답, 타임-아웃 등을 통해 수행됨 UDP(User Datagram Protocol) UDP는 비연결형, 비신뢰성 전송 프로토콜 UDP는 논리적 연결을 설립하지 않고 datagram을 전송하는 비연결형 프로토콜 또한 흐름제어, 오류제어, 혼잡제어를 제공하지 않는 간단한 프로토콜 이러한 단순성은 적은 양의 오버헤드를 갖기 때문에 작은 메시지를 보내거나 신뢰성을 크게 고려하지 않아도 되는 상황에서 사용함 TCP 사용 예시 매우 큰 문서파일을 인터넷을 통해 다운받고 있다고 가정 이 경우 신뢰성이 보장되는 프로토콜을 사용해야 함 다운로드 완료된 파일의 일부분이 손실되거나 훼손되어 있으면 안되기 때문 문서 파일 전송 시에 발생하는 지연은 중요한 문제가 아님 따라서 UDP를 사용하면 안되고 TCP를 사용해야함 UDP 사용 예시 live 방송과 같이 실시간 상호작용을 하는 응용프로그램을 사용한다고 가정 음성과 영상을 한프레임씩 전송을 함 전송계층에서 훼손되거나 손실된 프레임을 재전송 해야된다면 전체적으로 지연이 됨 따라서 UDP를 통해 한 프레임씩 datagram으로 전송한다면 훼손되거나 손실된 패킷은 그냥 무시하고 나머지 패킷을 응용프로그램으로 전달함 손실된 패킷으로 인해 짧은 시간동안 화면의 일부분이 공백으로 표시되더라도 대부분의 시청자들은 인식하지 못함 이 때는 신뢰성보다 실시간성이 더 중요하기 때문에 UDP를 사용해야 함 TCP 3 way handshake TCP 통신은 아래와 같은 3단계의 과정을 거침 1. Connection setup (tcp 연결 초기화) - 3 way handshaking 2. Data transfer (데이터 전송) 3. Connection termination (tcp 연결 종료) - 4 way handshaking 4 way handshake 3-way-handshake를 통해 Connection setup을 했다면 tcp 연결을 종료하는 Connection termination 과정은 4-way handshake를 통해 이루어짐 TCP connection termination은 양방향으로 2개의 연결이 독립적으로 닫히기 때문에 4-way 단계를 밟게 됨 1. Client process에서 active close를 하면, client tcp에서 FIN 세그먼트를 보냄 2. Server는 FIN 세그먼트를 받았다는 응답에 대한 ACK를 client로 보냄. 이때, server 내의 process에게 EOF를 보내지만, 아직 process는 close되지 않을 수 있음 3. Server process로부터 passive close를 받으면 server tcp에서 FIN 세그먼트를 client TCP에게 보냄 4. Server tcp가 ACK를 받게 되면 연결이 종료됨 HTTP HTTP는 HyperText Transfer Protocol의 약자로 웹 상에서 정보를 전송하기 위한 통신 프로토콜로써 HTML과 같은 문서를 전송하는 것에 사용됨 클라이언트가 HTTP request를 서버에 보내면 서버는 HTTP response를 클라이언트에 보내는 구조임 request message는 start line(method, path, HTTP version), headers, body로 이루어져 있고 response message는 status line(HTTP version, status code, status message), headers, body로 이루어져 있음 HTTP는 서버에 연결 후 요청에 응답을 받으면 연결을 끊어버리는 Connectionless 특성을 가짐 이로 인해 많은 사람이 웹을 이용하더라도 실제 동시 접속을 최소화하여 더 많은 유저의 요청을 처리할 수 있음 하지만 연결을 끊었기 때문에, 클라이언트의 이전 상태(로그인 유무 등)을 알 수가 없다는 Stateless 특성이 생기게 됨 정보를 유지할 수 없는 Connectionless, Stateless 특성을 가진 HTTP의 단점을 해결하기 위해 cookie, session, jwt 등이 도입됨 또한 HTTP는 정보를 text 형식으로 주고받기 때문에 중간에 인터셉트할 경우 데이터 유출이 발생할 수 있는 문제가 있어, HTTP에 암호화를 추가한 프로토콜이 바로 HTTPS GET : 리소스 조회 GET method는 클라이언트가 서버에게 정보를 요청할 때 사용하는 method GET을 통한 요청은 URL 주소 끝에 key-value 쌍으로 parameter를 포함하여 전송을 하는데, 이 부분을 Query String이라고 부름 GET의 주요한 특징 중 하나는 캐시가 가능하다는 것 한 번 서버에 GET요청을 한적이 있다면 브라우저가 그 결과를 저장해둠 이후 동일한 요청은 브라우저에 저장된 값으로 가져올 수 있음 POST : 요청 데이터 처리 (주로 생성) POST method는 클라이언트가 body를 통해 전달한 데이터를 서버가 처리하도록 요청하는 method 서버는 POST 메시지를 받으면 꼭 리소스를 등록하는 것만 아니라, 리소스마다 다양하게 처리를 함 데이터를 생성하거나 변경하기도 하지만 특정 프로세스를 처리하기도 함 PUT 리소스를 대체, 해당 리소스가 없으면 생성 PATCH 리소스의 일부분을 수정 Status code 웹 개발 시 서버와 클라이언트가 HTTP 통신할 때 주고받아야 할 값 중에 하나 클라이언트로부터 받은 request에 대한 서버의 response에 대한 간략한 설명이라고 불 수 있음 상황에 알맞는 status code를 response에 담아서 클라이언트에 넘겨주면 이를 토대로 클라이언트는 알맞는 대응을 할 수 있음 모든 HTTP status code는 5개의 클래스로 구분됨 - 1xx (정보) : 요청을 받았으며 작업을 계속한다. - 2xx (성공) : 클라이언트가 요청한 동작을 성공적으로 수신하여 이해했고 성공적으로 처리하였다. - 3xx (리다이렉션) : 요청을 완료하기 위해 추가 작업 조치가 필요하다. - 4xx (클라이언트 오류) : 클라이언트의 요청에 문제가 있다. - 5xx (서버 오류) : 서버가 유효한 요청의 수행을 실패했다. 자주 등장하는 HTTP 응답 코드 status code message 200 OK 요청이 성공함 (ex. 잔액조회 성공) 201 Created 리소스 생성 성공 (ex. 게시글 작성 성공, 회원가입 성공) 400 Bad Request 데이터의 형식이 올바르지 않는 등 서버가 요청을 이해할 수 없음 (ex. 올바르지 않은 형식의 데이터 입력 등) 401 Unauthorized 인증되지 않은 상태에서 인증이 필요한 리소스에 접근함 (ex. 로그인 전에 사용자 정보 요청 등) 403 Forbidden 인증된 상태에서 권한이 없는 리소스에 접근함 (ex. 일반 유저가 관리자 메뉴 접근 등) 404 Not Found 요청한 route가 없음. 찾는 리소스가 없음 (ex. www.zerom.com/ios-developer 등 존재하지 않는 route에 요청 등) 500 Bad Gateway 서버에서 예상하지 못한 에러가 발생함 (ex. 예외처리를 하지 않은 오류가 발생 등) 웹 동작 방식 유저가 브라우저에서 URL을 입력하면 HTTP request message를 생성 IP주소를 알아야 전송을 할 수 있으므로, DNS lookup을 통해 해당 domain의 server IP주소를 알아냄 반환된 IP주소(예를 들면 구글의 server IP)로 HTTP 요청 메시지(request message) 전송 요청을 함 생성된 HTTP 요청 메시지를 TCP/IP층에 전달 HTTP 요청 메시지에 헤더를 추가해서 TCP/IP 패킷을 생성함 해당 패킷은 전기신호로 랜선을 통해 네트워크로 전송되고, 목적지 IP에 도달함 구글 server에 도착한 패킷은 unpaking을 통해 message를 복원하고 server의 process로 보냄 server의 process는 HTTP 요청 메시지에 대한 response data를 가지고 HTTP 응답 메시지(response message)를 생성함 HTTP 응답 메시지를 전달 받은 방식 그대로 client IP로 전송함 HTTP response 메시지에 담긴 데이터를 토대로 웹브라우저에서 HTML 렌더링을 하여 모니터에 화면이 보여짐 connectionless, stateless 쿠키와 세션을 사용하는 이유는 HTTP의 connectionless(비연결성), stateless(비상태성)라는 특징 때문에 사용 클라이언트가 요청(request)을 했을 때 그 요청에 맞는 응답(response)을 보낸 후 연결을 끊고, 서버는 클라이언트에 대한 상태 정보를 유지하지 않기 때문에 알 수 없게 됨 - 다만 request header에 keep-alive 값을 통해 connection을 끝내지 않고 유지할 수 있음 만약 쿠키와 세션을 사용하지 않는다면 인프런에 로그인을 했음에도 페이지를 이동할 때마다 계속 로그인을 해야함 또한 로그인을 할 때, 아이디 비밀번호 저장을 하여 다음번에 재방문 할 때에도 해당 아이디와 비밀번호를 자동으로 입력하도록 할 수 있음 이 외에도 쇼핑몰의 장바구니 기능과 팝업에서 \"오늘 더 이상 이 창을 보지 않음\" 등의 편의성을 제공할 수 있게 됨 쿠키(cookie) 쿠키의 생성과 저장은 구현에 따라 다르지만 원리는 동일함 1. 서버가 클라이언트로부터 요청을 받았을 때, 클라이언트에 관한 정보를 토대로 쿠키를 구성함 2. 서버는 클라이언트에게 보내는 응답의 header에 쿠키를 담아 보냄 3. 클라이언트가 응답을 받으면, 브라우저는 쿠키를 쿠키 디렉터리에 저장함 쿠키는 클라이언트(브라우저) key-value 쌍으로 로컬에 저장되는 데이터 파일임 유효시간 내에서는 브라우저가 종료되어도 계속 유지됨 서버에서 response header에 set-cookie 속성을 사용해서 클라이언트에 쿠 키를 만들고, 사용자가 따로 작업을 하지 않아도 브라우저가 쿠키를 request header에 담아서 서버에 전송함 세션(session) 세션은 기본적으로 쿠키를 이용하여 구현이 됨 클라이언트를 구분하기 위해 각 클라이언트에게 session ID를 부여하고 클라이언트는 쿠키에 session ID를 저장해 둠 사용자 정보를 브라우저에 저장하는 쿠키와 달리 세션은 서버측에 저장하여 관리함 세션은 유효시간을 두어 일정 시간 응답이 없다면 끊을 수 있고, 브라우저가 종료될 때까지 인증상태를 유지할 수 있음 사용자 정보를 서버에 두기 때문에 쿠키보다 보안은 좋지만 서버 자원을 차지하기 때문에 서버에 과부하를 줄 수 있고 성능 저하의 요인이 될 수 있음 인증(authentication)은 사용자가 누구인지 확인하는 절차 회원가입과 로그인 과정이 인증의 대표적인 예시 인가(authorization)는 사용자가 요청하는 것에 대한 권한이 있는지를 확인하는 절차 세션을 통한 인증, 인가(auth)의 절차는 다음과 같음 1. 클라이언트가 로그인을 하면 서버는 회원정보를 대조하여 인증을 함 (authentication) 2. 회원 정보(클라이언트 정보)를 세션장소에 생성하고 session ID를 발급함 3. http response header 쿠키에 발급한 session ID를 담아서 보냄 4. 클라이언트에서는 session ID를 쿠키 저장소에 저장하고 이후에 http request를 보낼 때마다 쿠키에 session ID를 담아서 보냄 5. 서버에서는 쿠키에 담겨져서 온 session ID에 해당하는 회원 정보를 세션 저장소에서 가져옴(authorization) 6. 응답 메시지에 회원 정보를 바탕으로 처리된 데이터를 담아서 클라이언트에 보냄 사용자가 로그인을 하면 서버는 session ID를 쿠키로 클라이언트에게 보냄 클라이언트는 session ID를 요청시마다 헤더에 담아서 보내면 서버는 session ID에 해당하는 클라이언트 정보를 세션저장소에서 가져옴 이를 통해 클라이언트 정보에 따라 맞춤 응답을 할 수 있게 됨 하지만 서버에서 세션저장소를 사용하여 사용자 데이터를 저장해야 되기 때문에 추가적인 저장공간을 필요로 함 session ID만 쿠키에 담겨서 요청을 보내기 때문에 요청 때마다 사용자 정보를 쿠키에 담아서 전송하는 것보다 안전함 하지만 session ID만 노출되어 악의를 가진 다른 사용자가 이를 이용해 서버에 요청하면 서버는 구별해낼 수 있는 방법이 없음 이를 session hijacking이라고 함 해결책으로는 HTTPS를 사용하거나 session에 짧은 주기로 만료시간을 설정하는 방법이 있음 또한 세션과 쿠키를 이용한 로그인 방식은 Load Balancing 및 서버 효율성 관리 및 확장이 어려워질 수 있다는 단점이 있음 - 여러 대의 서버를 사용하는 시스템의 경우, 유저 로그인 시 해당 유저는 처음 로그인했던 서버로만 요청을 보내도록 설정해야하기 때문","summary":"OSI 7계층과 TCP/IP 4계층의 구조, 캡슐화, TCP/UDP 차이, HTTP 프로토콜의 작동 방식을 설명한 네트워크 관련 요약 자료입니다.","s3Key":null,"preview":{"thumbnailUrl":"https://velog.velcdn.com/images/jincode93/post/6abc3942-a89c-41ee-9a94-c00457c63a18/image.png","description":"내가 보려고 만든 네트워크 요약 정리본"},"categories":[],"favorite":false,"createdAt":null,"deletedAt":null}