{"itemId":null,"type":"URL","status":"DONE","title":"보오","url":"https://namu.wiki/w/보오","content":"원작에서 짱구 일행의 상상으로 맹구의 엄마의 모습이 그려진 바가 있지만 그저 상상에 불과하다. 물론 피를 못 속인다는 말이 있고 훈이의 엄마가 훈이와 판박이로 그려지게 된 것을 생각하면 저런 상상도 아주 근거 없는 것은 아닐 듯하다. 원작에서 공식적으로 맹구의 엄마가 정말 딱 한 컷 나오는 장면이 있는데, 멀리서 보여서 머리 모양만 대충 보이는 정도다. 위 사진에서 짱구 일행이 상상한 모습과는 사뭇 다르게 생겼다. [44] 애니판도 마찬가지인데, 심지어 극장판 정면승부! 로봇아빠의 역습에서는 유치원에서 엄마들과 함께 소풍을 가서 사고가 일어났다가 구사일생으로 아이들이 구출되는 장면에서도 다른 아이들은 각각의 어머니들이 와서 껴안고 울 때 오로지 맹구만은 엄마가 안 나오고 채성아 선생님이 껴안는 기이한 장면까지 나온다. 이러한 연출만 보면 맹구는 명백히 대놓고 고아 캐릭터인 설정인 것 같을 정도이다. 그래도 맹구의 대부모가 되어줄 인물도 많다. 특히 가장 대표적으로 맹구가 짱구네 집에 놀러 갈 때마다 짱구의 부모님이 그의 대부모 역할을 해주고, 유치원 교사들도 보오의 대모 역할을 해주는 경우도 있다. 하지만 상술했다시피 실제로 부모가 없는 취급은 아니고, 원작에서 맹구의 엄마는 작가가 일부러 얼굴을 안 알려주는 얼굴이 안 나오는 캐릭터였기 때문에 애니판에서도 보오의 엄마만 안 나오는 것이라고 한다. 원작에서는 짱구와 친구들이 맹구 엄마의 얼굴을 보기 위해서 한바탕 소동을 벌이다가도 결국은 못 보고 끝나는 에피소드도 있다. 애니판에서도 맹구의 엄마의 얼굴은 한번도 안 나왔지만 \"엄마, 다녀왔습니다\" 등의 대사 등으로 미루어 보아 설정상으로는 보오의 엄마가 분명히 존재하는 모양이다. 폭풍을 부르는 정글에서도 짱구의 부모님이 맹구의 엄마랑 어느 정도 안면이 있는 사이라는 것을 암시하는 대사가 나오며 전설을 부르는 춤을 춰라, 아미고!에서도 집에 돌아가서 \"엄마 저 왔어요\"라는 대사를 한다. 어른제국의 역습에서는 영화 초반에 20세기 박물관에서 짱구의 엄마가 짱구의 친구들의 엄마들과 인사를 나누는데, 역시나 철수, 훈이, 유리의 엄마만 나왔다. 또 다른 극장판 '폭풍을 부르는 정글'에서는 맹구의 부모님이 일 때문에 바빠서 못온다고 하자 다른 엄마들이 아무리 바빠도 애를 방치하는 건 아니다라고 이야기하기도 한다. 참고로 이 극장판에서 맹구 엄마라고 하는 사람이 나오지만 그 사람은 그냥 크루즈에 탄 사람 중 한 명일 뿐, 맹구와 전혀 관련이 없다. 어른제국에서는 자세히 보면 왼쪽에 얼굴은 물론 대다수의 신체 모습이 보이지는 않았지만 하늘색 상의에 상아색 치마를 입은 정체불명의 여성이 신짱구의 엄마가 반갑게 인사를 하자 다른 엄마들과 마찬가지로 신짱구의 엄마를 쳐다보며 역시 인사를 하는 듯한 모습이 보인다.[45] 고개를 숙이거나 손을 흔든다는 등의 인사는 아니기에 어쩌면 그저 다른 사람일지도 모르나 다른 엄마들도 고개를 숙이거나 손을 흔들지 않고 그저 말로만 인사를 했으니, 맹구의 엄마일 가능성이 있다. 심지어 애니에서는 떡잎 유치원 참관수업과 운동회(체육대회)에서도 맹구의 엄마를 찾아볼 수 없었다. 그래서 그런지 짱구의 어린 시절 편에서는 철수, 유리, 훈이는 엄마와 함께 나왔지만 보오는 엄마가 한 편도 등장하지 않아서 그런지 같이 등장하지 못했다. 게다가 학부모끼리 모일 때도 맹구의 엄마는 보이지 않고 짱구 엄마, 철수 엄마, 유리 엄마, 훈이의 엄마 넷이서 함께 모여서 밥을 먹거나 차 한잔하는 경우가 많다. TVA의 어느 에피소드에서는 짱구, 철수, 훈이와 함께 공원에서 흙탕물에 뒹굴고 놀았다가 이를 본 유리가 \"너희들은 이제 집으로 돌아가면 엄마한테 죽었다.\"라고 하자 3인방과 함께 놀라 기겁하는 모습을 보였다. 확실히 맹구의 엄마가 존재하기는 하는 듯하다. 그리고 다른 에피소드에서는 공룡화석을 발견했을 때 학자가 지금까지 나온 적 없는 공룡이라고 하자 아빠수염사우루스라고 부른다. 이유는 아빠 수염이랑 똑같아서. 나중에 밝혀진 사실로는 화석같은 돌이었다. 한 에피소드에서는 짱아를 보고 짱구 친구들이 각자 '자신에게도 만약 여동생이 있었더라면' 이라는 상상을 하는 장면이 있는데# 맹구도 이때 가상의 여동생 모습을 상상한 걸 보면 최소한 현실에선 여동생이 없는 걸로 보인다. 어머니 외에는 나이 차가 있는 누나랑 할머니가 있는 걸로 설정되어 있지만 한 에피소드에서는 네네가 떡잎마을 방범대 중에서 형제가 있는 사람은 신짱뿐이라고 언급되지만 보오가 누나를 소개해 주기는커녕 누나가 있다고 언급조차 안해 그런 것일 가능성도 있다. 언젠가는 맹구의 가족들이 나오기를 희망하는 팬들도 있다. 수지같은 경우에도 아직 부모가 단 한 편도 등장하지 않았지만[46], 그녀의 보디가드인 흑곰이 떡잎 유치원에서 개최되는 각종 행사(운동회, 체육대회, 참관수업 등)에 학부모들이 참여할 때마다 수지의 학부모 신분으로 참여하는 경우가 많다. 즉, 흑곰이 반쯤 수지의 부모 취급. 이런 점은 맹구보다는 낫다. 일부 유튜버들 사이에서 '맹구 엄마의 얼굴이 공개되었다'고 어그로를 끄는 경우가 종종 있으나, 이런 경우 대부분 TVA 에피소드 중 엑스트라 한 명을 어거지로 엮어 맹구 엄마로 '추정'된다는 주장을 할 뿐인데, 애초에 원작에서도 보여주지 않은 맹구 부모의 얼굴을 TVA 애니팀이 일방적으로 만들 수는 없으니 걸러듣는 편이 좋다. 다만 최근 방영분에서는 보오의 집과 방 내부도 잠깐 보여주기도 하고, 신 크레용신짱 7권에서는 보오의 엄마, 아빠가 얼굴만 가린 채 등장했다. 물론 말풍선으로 가려 얼굴은 보여주지 않았다. '엄마 아빠가 없는 게 아니냐'는 논란을 종식시키기 위함인 듯.","summary":"크레용 신짱의 등장인물 맹구의 엄마는 원작과 애니판에서 얼굴이 공개되지 않았으며, 작가의 의도로 일부러 모습을 숨긴 것으로 보인다. 그러나 대사와 설정상으로는 존재하는 것으로 추정되나, 실제 등장은 거의 없어 고아 캐릭터로 여겨진다. 최근 방영분에서는 엄마와 아빠가 얼굴만 가린 채 등장했으나, 이는 논란을 종식시키기 위한 조치로 해석된다.","s3Key":null,"preview":{"thumbnailUrl":"https://i.namu.wiki/i/LzP0NV6MleUxZxwF8RWquWArNNXpPv_HG6tEWZH06cVIBtb3041PQrhgw-6clKQKLZmfBJE3CWXwOpHXitypIBU5NMnZb7OlElPFNIsieAtE2eBx1_kuGYUWavjp5CXrGf8nkNw-KidDyPPmuFweAA.webp","description":"크레용 신짱 의 등장인물. 국내 방영 명칭은  '맹구 ' 비디오 극장판 초기 이름은 연 몽청(...) , SBS 극"},"categories":[],"favorite":false,"createdAt":null,"deletedAt":null}
