{"itemId":null,"type":"URL","status":"DONE","title":"ETF 투자 방법과 랩어카운트 활용 전략","url":"https://www.kcie.or.kr/mobile/guide/3/18/web_view?content_idx=902","content":"이전페이지 뭘 좋아할지 몰라 다 준비했어, \"ETF 투자방법 고르기\" 뭘 좋아할지 몰라 다 준비했어, \"ETF 투자방법 고르기\" *본문에 언급된 종목은 투자 추천이 아니라 내용 설명을 돕기 위한 것입니다. 투자를 결심하였지만 오르내리는 화살표에 결정을 못 하고 증시창만 보고 있나요? 그런 당신을 위한 ETF 거래 방법을 한 번 알아볼까요? 특히 개별종목 주식에 투자하긴 부담스러운 초보 투자자에게는 주식의 모습과 펀드의 모습을 함께 가지고 있는 ETF를 활용한 금융상품이 딱입니다! 보통 펀드라고 하면 투자자금으로 주식이나 채권을 사고팔아서 수익을 내는 금융상품을 말합니다. 그런데 EMP 펀드는 펀드 자산의 절반 이상을 ETF, ETN 등으로 운용하는 거죠. 최근에 다양한 EMP 펀드들이 출시되고 있습니다. 개별 주식, 채권 등으로 분산투자하는 일반적인 펀드보다 비교적 위험도가 낮은 편입니다. 또한 ETF의 저렴한 비용으로 경제적인 투자를 할 수도 있겠죠? EMP 펀드는 은행, 증권회사, 보험사 등에서 가입할 수 있습니다. 적립식으로 투자하시는 것도 좋습니다. 랩어카운트는 ‘포장하다(Wrap)’와 ‘계좌(Account)’의 합성어로, 고객이 맡긴 자산에 대해서 포트폴리오 구성, 매매, 자문 등을 통합 관리해 주는 자산관리계좌를 말합니다. * 랩어카운트에 관해 더 알고 싶으면 아래 포스트를 읽어보세요. 펀드와 달리 본인의 계좌에 자산을 그대로 두고 일임 또는 자문하는 방식을 선택하는데, 주식시장의 변동성이 커질 때 전문가에게 운용을 일임하는 방식이 대부분입니다. 투자자가 수시로 매매현황을 확인할 수 있다는 장점이 있죠. 이 랩어카운트의 자산을 주로 ETF로 운용하는 것이 ETF 랩어카운트입니다. 중국상해종합지수의 과거 10 년 평균 주가수익비율(PER) 이하에서만 중국투자 ETF를 편입하고, PER 추가 하락 시에는 분할 매수하는 전략을 구사한다. 투자자 자산의 자금 성격이 ETF 랩어카운트의 운용방향과 맞는지 맞지 않는지를 검토해보면 이 ETF 랩어카운트 상품이 잘 맞는 상품인지 아닌지 어렵지 않게 파악할 수 있습니다. ETF랩어카운트는 증권회사에서 가입할 수 있어요. 물론 신탁보수 등 비용이 추가로 필요하겠죠? 신탁 중에서 특정금전신탁은 고객이 신탁자산의 운용지시를 할 수 있는데요, 일반 공모형 펀드와 달리 특정한 주식이나 채권을 집중적으로 투자할 수도 있습니다. 특정 ETF 한종목만을 보유하는 ETF 공모펀드는 불가능하지만 ETF 신탁은 가능하다는 뜻입니다. 최근에 은행에서 다양한 ETF 신탁 상품을 출시하고 있습니다. ETF를 직접 매매하기 힘든 투자자를 위해, 사전에 매매원칙을 정해 놓으면 그 조건에 맞춰 ETF를 매수해 주기도 하고 매도해 주기도 하는 서비스라고 할 수 있습니다. 어떤 ETF를 투자대상으로 할지, 희망 매수금액, 희망 매도금액, 매매 횟수 등을 정해주기만 하면 됩니다. 우선 바빠서 증시상황이나 ETF 매매 타이밍을 놓치기 쉬운 고객에게 제일 유용할 것입니다. 또한 ETF 주가가 하락하면 더 하락할 것 같아서 매수를 주저하고, ETF 주가가 올라가면 더 올라갈 것만 같아서 매도를 주저하는 투자자에게도 상당히 유용한 서비스입니다. 라는 조건을 설정할 수도 있답니다. ETF로 적립식 투자를 하는 거죠. 그러나 ETF 자동매매는 일부 증권회사에서만 제공하고 있으니 참고해 주세요. - 본 콘텐츠는 이용자의 자산관리 및 금융 지식 향상을 목적으로 작성된 교육 콘텐츠입니다. - 본 콘텐츠에서 제공되는 금융상품 및 시장 정보 등을 이용하여 투자를 했을 시 발생하는 손실의 귀책사유는 이용자에게 귀속되오니 투자는 이용자 자신의 판단과 책임하에 신중히 결정하여 주시기 바랍니다. - 금융투자상품은 원금 보장이 되지 않을 수 있으며, 자산운용 결과에 따라 이익 또는 손실이 발생할 수 있습니다. 회별별점","summary":"ETF 투자 방법과 랩어카운트 활용 전략을 소개합니다. 초보 투자자에게 유용한 ETF 운용 방식과 자동매매 서비스를 설명합니다.","s3Key":null,"preview":{"thumbnailUrl":null,"description":"합리적 투자문화 조성 및 투자자 보호를 목적으로 한국금융투자협회 등 7개 기관이 공동으로 설립한 투자교육 기관입니다."},"categories":[],"favorite":false,"createdAt":null,"deletedAt":null}