{"itemId":null,"type":"URL","status":"DONE","title":"자취 생활비 절약 및 생활 팁","url":"https://namu.wiki/w/자취/조언","content":"자취/조언 최근 수정 시각: 2026-07-18 23:01:30 1. 개요2. 생활비 절약3. 주변의 인간관계4. 기타5. 건강6. 외부 링크 자취를 하게 되면 \"저는 지금부터 돈을 내고 숨을 쉬겠습니다.\"라고 하는 거나 다름없을 정도로 돈이 많이 든다. 특히 취직을 했더라도 돈을 모은다거나 하는 이유로 부모님 밑에서 한동안 살다 나와보면 엄청나게 체감이 될 것이다. 사실은 그동안 양육자가 지불했던 생활비를 직접 지불하는 것에 가깝다. [1] 그래서 절약할 수 있는 부분은 최대한 절약해야 한다. TV가 없으면 즉시 한국전력공사에 전화해서 TV 수신료 청구를 중단시킬 것. 전기 요금을 만 원 이하로 낼 수 있다. TV 수신료 납부 기준은 TV 기능이 있는 모니터 혹은 옵션으로 제공한 TV가 있을 때이다. TV가 없는 상태에서 인터넷 TV를 순수 컴퓨터 모니터에 연결하여 수신하는 경우 TV 수신료를 납부하지 않는다. [2] 쓰지 않는 코드는 뽑아두고[3] , 온수를 쓰지 않을 때는 보일러를 끌 것. 이 사항들만 준수해도 전기요금과 가스요금을 상당량 아낄 수 있다. 컴퓨터의 경우도 데스크탑이 아닌 노트북 [4] 으로 구비하면 전기료가 상당히 줄어든다. [5] 다른 가전제품도 마찬가지. 쓰지 않는 불은 끄고 컴퓨터도 절전 모드를 활용하자. 특히 전기 요금은 누진제이므로 아낄수록 기하급수적으로 요금이 줄어든다. [6] 당연히 멀티탭도 스위치가 달린 걸 쓰는 것이 권장된다. [7] 단 겨울에는 절대로 보일러 를 끄지 마라. 최소한 외출 모드 [8] 라도 해놓아야 동파가 방지된다. 보일러 배수관이 터지면 아끼려는 비용의 몇 배를 더 지불하게 될 것이다. 동파가 아니라도 일정 온도를 유지시키는 것이 완전히 끈 후에 다시 가동시키는 것보다 오히려 연료를 적게 먹는다. [9] 그리고 여름에도 한 달에 한 번 정도 20~30분쯤 보일러를 켜둔다. (물론 최저온도라든지 절약 또는 외출 모드로) 습기 제거에도 좋거니와 보일러를 여름 내내 아예 안 쓰다간 겨울에 쓰다가 잘 켜지지 않기 때문에 여름에도 가끔 켜두는 게 낫다. 사실 습기를 제거할 목적으로는 보일러 보다 제습기 를 사용하는 편이 확실하다. 실측습도 60% 이하 [10] 가 보장될 정도로 계속 돌리는 것을 권장한다. 애완동물은 신중히 고려할 것. 일단 비용이 만만찮다. 최소한 사룟값은 고정비가 된다. 특히 독신 20~30대는 근로조건, 이직, 결혼 및 출산 등의 여러 요소 때문에 생활환경의 변화가 잦다는 것도 문제인데, 일단 출근하면 애완동물이 몇 시간 속수무책으로 방치된다. 또한 기숙사 같은 좋은 조건의 숙소에 들어가지 못하고, 거주비용이 가장 저렴한 원룸, 투베이의 경우 절대다수의 임대인이 애완동물 사육을 금지하기 때문에 [11] 이사를 다니는 것도 마땅찮다. 동물 털에 알레르기가 있는 사람과 연애를 하게 될 수도 있고, 아이를 출산하게 될 수도 있다. 남성, 혹은 여군 출신이라면, 병역명문가에 해당되는지 확인해 볼 것. 영외마트 , 보훈병원 을 이용할 수 있다는 자체가 큰 혜택이며, 생활비와 의료비 절감이 가능하다. 난방 은 최소한으로 하며, 따뜻하고 편안한 실내복을 입을 것. 난방을 줄이고 따뜻한 옷을 입으면 생활비에 도움이 된다. 특히 내복은 체감 온도 3도 차이 [12] 가 난다고 하는 마법의 아이템이다. 폭신한 수면양말을 신고 슬리퍼를 사용하면 난방 줄임에 의한 발 시림도 막을 수 있다. 현역 제대한 자취생들이 반드시 깔깔이 를 챙겨와야 하는 이유이다. 근거리 이사를 하게 될 경우 1톤 용달차를 부르거나 택배 이사를 이용해 자체적으로 해결할 것. 이삿짐센터는 양이 적거나 말거나 정해진 최저가격이 있기 때문에, 짐이 적은 자취생에게는 비효율적이다. 큰 짐이 없다면 택배이사가 굉장히 싸게 먹히고, [13] 택배비 10만원이 넘어가기 시작하거나, 가구 및 대형가전 [14] 이 있다면 1톤 트럭 용달 이사가 더 가성비 있다. 렌트카는 상당히 좋지 못한 선택지로, 렌트비 자체가 1톤 용달보다 비싸다고 보면 된다. 최소한이라도 비상금을 유지할 것. 가족과 함께 살 때는 잘 모르는 의외의 지출이 있을 수 있다. 외식이나 배달음식으로 끼니를 때우는 사람 중에 현금을 들고 다니지 않고 체크카드 만 믿고 쓰다가 전산 오류나 점검, 혹은 통신망의 고장이나 화재 등으로 사용이 불가할 수 있다. 그러니 체크카드의 경우 각자 다른 은행으로 2개 이상 보유하자. 할부 라는 유혹에 마구 쓸까 봐 무섭다거나 쓸 일이 없다고 신용카드 를 등한시하지 말고 교통카드 용도로라도 한 장 정도는 만들어놓고 이럴 때 써도 유용하다. 본가와 달리 자취방은 공간이 없기 때문에, 장을 볼 때는 가성비보다는 용량 위주로 따지는 것이 좋다. 이를테면 개당 단가가 싸다고 휴지 30롤짜리를 업어왔다가 1년이 넘도록 반도 못 쓰고 집 한구석에서 공간만 차지하는 수가 있다. 15평 넘는 아파트에 혼자 산다면 나쁠 건 없겠지만, 해봐야 10평 이하의 자취방에 거주한다면 여간 공간 낭비가 아닌 데다가 청소하기 힘들어 먼지도 쌓일 것이며 이렇게 얼마 없는 공간을 희생해가며 아끼는 금액은 해봐야 천 원 안팎이다. [15] 정 가성비를 따져야겠다 싶으면 차라리 비슷한 처지의 자취생들을 포섭해서 공동구매 후 분배를 하든가 하자. 혼자서 사는 경우 전기를 더 많이 쓰지만 가스비가 더 많이 나오는 것이 일반적이다. 자신이 가난하다면 보일러보다는 전기매트로 난방을 하자. 단 보일러의 동파를 조심해야 한다. 더불어 스스로 계량되는 전기와는 달리 가스 계량기에서 사용자가 직접 체크해야 하는데, 이를 까먹고 하지 않을 경우 직원이 임의로 요금을 부과하여 요금 폭탄을 먹는 경우가 있으므로 조심해야 한다. 집수리 등은 집주인이나 집주인이 계약한 관리사무소에 요청하자. 대부분 아파트에만 익숙해서 연립주택 등의 경비실, 관리실이 없는 건물은 관리자도 없을 것이라 생각할 수도 있으나 대부분의 원룸들은 관리사무소 대행과 계약을 맺고 있으며, 별도로 관리비를 내고 있지 않다면 월세에 관리비가 포함됐을 수 있다. 이를 잘 알아두면 변기나 수도, 전기 등이 고장났을 때 무료 또는 저렴한 비용으로 손쉽게 수리받을 수 있으며, 애초에 관리비가 집 수리가 필요할 때 쓸 비용과 건물 청소 비용, 그리고 이를 위해 운영해야 하는 인건비와 운영비, 기타 예산으로 지불하는 개념이다. [16] 집 수리는 누가 하기로 했는지 등을 계약 단계에서부터 잘 파악해야 한다. 이뿐만 아니라 당신이 훼손하지 않았는데 기존에 자취방에 있던 가전제품이 수명이 다 되어 고장났다면 집주인에게 꼭 교체해달라고 해야 하는데, 이래야 나갈 때 시비가 안 붙는다. 보안을 항상 신경쓰자. 방범창은 튼튼한지, 와이파이 공유기 암호는 설정했는지 [17] 등을 확인할 필요가 있다. 또한 도어락의 지문을 주기적으로 닦으면 좋다. 민원을 적극적으로 활용하라 - 워낙 악성 민원인의 사례가 많이 들리다보니 민원이라는 것 자체가 좋은 이미지는 아니지만 어찌됐건 시민의 편의를 위해 있는 것이 민원이다. 쓰레기가 수거되지 않는다던지, 도로가 패여있다던지 하는 정당한 민원은 마음 편히 넣자. 공무원은 민원에 답변할 의무가 있기에 징계를 받기 싫다면 답변을 할 것이다. 물론 상식적으로 관공서가 해결해야 할 범위가 아닌, 자기 집에 고장난 거 고쳐달라는 등 말도 안 되는 민원을 넣으면 곤란하다. 안전사고에 유의하자 - 사고는 언제든 일어날 수 있다. 요리를 하다 칼에 베일 수도 있고, 불이 날 수도 있다. 그래서 소화기 와 구급상자 정도는 비치해 두어야 한다. 특히 공동주택에서 소화기는 2022년부터 법적으로 반드시 비치해야 한다. 안전에 민감하면 ABC급과 K급을 같이 구비하는 걸 고려할 만하고, 최소 ABC급 하나 정도는 있어야 한다. 택배 범죄 예방을 위한 여성 안심 택배 보관함 [18] 을 이용해도 좋다. 이용 요금이 무료인 데다 이름과 다르게 남성도 사용 가능하다. 개인정보가 적힌 택배 송장과 영수증(특히 배달용 영수증)은 가급적 잘 분쇄하여 개인정보가 노출되지 않도록 하고, 상자에 붙은 그대로 버리지 않는다. 직장 등에서 소각로를 이용할 수 있다면 모아두었다가 같이 태우면 되고, 세단기 를 이용해도 좋은데 택배 송장에는 접착제가 묻어있는 경우가 많아 망가질 수 있으니 조심한다. 비닐에 붙어나오고, 여기저기 끈적대는 쿠팡 송장의 악명이 높은데, 송장 부분을 가위로 도려내 물파스 나 아세톤 으로 글자를 지워 일반쓰레기로 버리면 된다. 영수증은 물에 푹 적셔 빨래하듯 주물거리면 금방 종이죽이 되므로, 물을 쭉 짜서 종량제봉투에 넣어 버리면 된다. 화장실을 이용할 때 문을 완전히 닫지 말 것 - 화장실 문이 고장나 갇히는 사고가 생길 수 있다. # 망치나 소방도끼까지는 아니라도 [19] , 최소한 외부와 연락할 수 있는 휴대폰을 가져가거나 문을 완전히 닫지 않는다. 문이 많이 낡았다 싶으면 애당초 그럴일 없게 잠금장치가 작동하지 않도록 청테이프를 붙이는 방법도 있다. 설령 스프링이 눌린 상태로 오래 고정돼 고장나면 문고리만 사서 원상복구하면 된다. 학생이거나 직장인이라면 학식과 구내식당으로 식비를 아낄 수 있다. 배달음식을 매일 먹으면 건강에 안 좋고 재정적으로 부담이 크다. 한 끼만 시켜도 보통 2만 원 이상은 나간다. 그래서 학식이나 구내식당을 이용하거나 직접 요리해 먹으면 식비를 아낄 수 있다. 장을 주기적으로 보면 예상 지출을 뽑기 쉽고 음식물 쓰레기도 줄일 수 있다. 냉동실을 적극적으로 이용한다. 마늘을 예로 들면, 냉장실에 넣으면 어느새 곰팡이가 피지만 다져서 얼려두면 오래 먹을 수 있을뿐더러 요리에 바로 투입해 간편하게 쓸 수 있다. 밥을 직접 해먹는 것 [20] 도 나쁘지 않은 방법이다. 물론 즉석밥만으로 충분할 정도로 집에서 식사를 잘 하지 않으면 얘기가 다르겠지만, 거의 매일 해먹는다면 밥솥을 구입해 지어 먹는 게 맛도 있고 절약된다. 대신 쌀벌레 방지책은 세워야 한다. 계피 조각이나 통마늘을 쌀통에 넣어두면 예방이 된다. 직장인이면 예약취사 기능이 요긴하다. 큰 용량이면 소분해 냉동시키면 편리하다. 밥을 지을 때 양 조절이 힘들거나 먹는 주기가 제각각이라 밥이 쉴 때가 잦다면 밥을 지을 때 쌀을 씻고 식초 를 2Ts 정도 넣으면 좋다. 잘 쉬지도 않고 보관 기간도 늘어난다. 그게 아니면 소분하여 냉동실에 보관하고 끼니마다 전자레인지 로 해동 후 데워 먹는 것도 좋은 방법이다. 간장, 소금, 식용유, 쌈장 등의 조미료 또한 필수다. 하다못해 계란후라이 정도만 해먹으려 해도 최소 소금과 식용유가 필요하다. 취향에 따라 굴소스, 액젓, 카레가루, 치킨스톡, 올리고당 등도 구비하면 좋다. 처음에 한꺼번에 사려면 돈이 들지만 한 번 사놓고 나면 한참 먹기에 투자할만하다. 요즘은 반찬 배달 서비스도 있어서 식단을 보고 원하는 날짜에 배달시켜 먹을 수도 있지만, 미역줄기 한팩, 장조림 한팩 하는 식이 아니라 보통 한끼를 통으로 배달하기에 영양 면에선 좋을지 몰라도 식비 절약이라는 면에서는 그렇게 메리트있진 않다. 이것저것 넣지 말고 가능하면 레시피에 맞는 재료와 조미료만 사용하자. 식재료도 아끼고 맛도 훌륭할 것이다. 정 잡탕을 시도해야 할 상황에 부딪히면 쌈장을 풀어보자. 양념장과 마찬가지이므로 꽤 맛있게 먹을 수 있다. 제대로 된 요리를 하고 싶으면 포털사이트에서 요리 레시피 및 조리 방법을 검색해 그대로 따라하자. 에어프라이어나 멀티쿠커, 오븐은 선택 영역이라도 전자레인지만큼은 반드시 필요하다. '없으면 아쉽고 말 것'과 '없으면 못해먹는 것'은 다른 차원의 문제다. 쓸데없이 복잡한 기능은 어차피 안 쓰니 기본적인 기능만 갖춘 저렴한 제품을 구입하자. 식사 계획을 간략하게라도 세우자. 사먹는다면 어디에서 사먹는가, 이동하는 데 얼마나 걸리는지, 비용은 얼마나 드는지 알아두는 게 좋고, 해먹기로 결정했다면 장보는 시간과 조리하는 시간, 뒷정리하는 시간을 예상한다. 그리고 집에 계란, 우유, 제철 과일 그리고 여유가 있다면 견과류까지 떨어지지 않게 갖춰놓으면 식사할 때 큰 준비 없이 영양을 잘 챙길 수 있다. 참고로 자취생들 중에 아침식사를 거르는 학생이 제법 많은데 그러면 안 된다. 보통 아침에 시간이 없다거나 늦잠을 자서 그런 경우가 많으니, 규칙적으로 자고 일어나는 시간을 정해 아침에 여유 시간을 갖자. 정 아침에 입맛이 없으면 선식이나 시리얼이라도 챙겨먹자. 휴일에 밀프랩 방식으로 며칠씩 먹을 반찬, 국, 찌개, 카레나 짜장, 볶음밥, 죽 같은 식단을 준비하면 도움이 된다. 국, 카레, 찌개, 볶음 등 국물이 조금이라도 있는 음식을 하루 이상 먹을 분량으로 조리했다면 반드시 냉장고에 넣거나, 상온에서 때때로 끓여야 한다. 특히 여름에는 상온에 방치하면 정말 빨리 상한다. 이런 거 한 번 잘못 먹었다간 식중독 에 걸리기 십상이므로, 가장 좋은 방법은 번거롭더라도 한 번에 너무 많은 양을 만들지 말고 그때 그때 먹을 양만큼만 만드는 것이다. 보통 원룸이나 오피스텔엔 이미 옵션으로 설치되어 있지만, 아파트처럼 빈 집에 자신이 채워넣어야 하면 가스레인지냐 인덕션(또는 하이라이트)이냐가 생각보다 고민되는 문제다. 집에서 웍질을 많이 하거나, 도시가스가 아닌 LPG를 사용하거나 [21] , 인덕션 소음에 극도로 민감한 게 아니면 뭘 골라도 특별히 문제가 되지는 않는다. 물론 인덕션이 그만큼 전기를 소모하지만, 1인가구라면 별로 많이 소모되지 않는다. 어차피 가스레인지였어도 그만큼 가스비가 더 나올 것이다. 냉장고 역시 옵션이 아니라 스스로 구비해야 하면 냉동실이 너무 작은 것은 피하는 게 좋다. 냉장실에 생수만 넣어놓고 사는 사람이 아니면 냉동실은 거의 꽉 차게 되어 있다. 요즘은 전통적인 상냉동-하냉장이 아니라 상냉장-하냉동인 제품도 많은데, 냉동실의 음식을 떨어뜨릴 위험을 낮출 수 있다. 요리 경험이 없으면 맛있는 음식을 만들기 어렵다. 보통 한식에서 맛이 부족하면 다른 것보다 마늘 이 부족한 때가 많다. 따라서 자신이 요리를 자주 한다면, 위에 설명한 기본 조미료들에 추가로 다진 마늘이나 통마늘도 준비해놓자. 거기에 간장으로 향을 내고 소금으로 간을 맞추고 취향껏 후추나 고추(고춧가루가 아니라 청양고추로 매운맛만 국물에 우려낸다)로 칼칼한 맛을 내면 어지간히 손재주가 없는 사람이라도 먹을 만한 국물을 만들 수 있다. 이도 저도 귀찮으면 마법의 가루인 미원 또는 다시다를 애용하자. MSG 문서를 보면 알겠지만 사람에 따라 입에 안 맞는 경우가 있을 뿐 몸에 해로운 게 아니다. 오히려 소금을 덜넣고 MSG를 넣으면 건강에 더 좋다. 채소와 과일을 충분히 먹을 것 - 육류는 배달음식이나 회식 등에서 얼마든지 섭취 가능하지만 신선한 채소와 과일은 스스로 챙기지 않으면 먹지 못할 때가 많다. 건강에도 좋고, 요리하기도 쉽기에 양 조절과 보관에 신경쓰면 좋은 식재료가 된다. 다만 자취방 환경상 생과일이나 채소는 곰팡이의 표적이 되기 쉬우므로, 구입 즉시 이틀 안으로 먹어치우자. 그게 어려우면 믹서로 죄다 갈아 주스로 만들어두는 것도 방법이다. 양배추 가 가성비 면에서 좋다. 잘린 거 말고 통으로 사서 한 겹씩 벗겨 먹으며 냉장보관하면 잘 상하지 않는다. 씻기 어려워 보일 텐데, 양배추는 겉잎이 먼저 자라고 속이 차오르는 식이라서 농약이든 흙이든 겉에만 묻어있으니 겉잎만 잘 씻거나 그냥 떼어내고 속 잎을 먹으면 된다. [22] 양파도 건강에 좋고 손질도 쉽고 웬만한 요리에 살짝 볶아 넣으면 풍미가 살고 아예 생으로 곁들어 먹어도 되니 좋은 채소다. 고추 나 대파 같은 손질하기 쉬운 채소도 추천한다. 특히 고추가 비타민이 풍부한데 매운 게 싫으면 아삭이고추(오이맛고추)같은 걸 사면되고 굳이 매번 도마랑 식칼을 쓸 것도 없이 부엌가위로 자르면 된다. 이런 채소들로 거창한 요리를 할 것도 없이 라면 이나 인스턴트 컵밥[23] 같은 데에만 넣어도 부족한 섬유소와 비타민을 채우고 맛도 더 좋아진다. 자취생 입장에서 가장 만만한 건 방울토마토 내지는 바나나 . 바나나는 귀찮을 때 식사를 대강 때우는 용도로도 괜찮고, 방울토마토는 그야말로 사철채소가 되어버려 언제 어디서나 사먹을 수 있는 가성비 좋은 비타민 공급책이다. 다만 주의할 점은 보통 바나나는 아침식사 대용으로 자주 먹으나 바나나에 함유된 마그네슘 때문에 혈중 칼륨 불균형이 일어날 수 있어 공복에 먹기에는 별로 좋지 않다고 한다. 점심을 간단히 떼울 때 먹거나 이를 조절해 줄 다른 음식을 함께 먹자. 소금기 있는 음식을 같이 먹으면 마그네슘이 염화 마그네슘 형태로 배출되기에 좋다. 재료 손질이 귀찮으면 냉동보관을 이용하자. 날을 잡아 밀폐용기를 준비해 양파, 당근, 마늘, 대파 등을 대량 [24] 구매한 뒤 싹 씻고 썰어서 밀폐용기에 담아 냉동실에 넣어둔 후 주기적으로 냉장실로 덜어 쓰면 요리가 빠르고 간편해진다. 대량구매가 부담되거나 냉동고에 자리가 없으면, 살짝 많은 정도로 사서 손질해 냉동고에 넣어놓는 사이클을 돌려도 된다. 야채 종류별로 보관하는 용기를 분리해서 손질하고 남은 것들만 보관했다가 짬처리하는 방식으로 써도 괜찮다. 아니면 그냥 이것저것 한통에 다 넣었다가 어느 정도 찼다 싶으면 다 꺼내서 한 번에 처리해도 된다. 보통 한 번에 혼자 다 먹기 어려우면서 얼릴만한 채소는 양파, 당근, 양배추 정도인데, 처음 손질할 때 다 먹을만한 크기로 썰어서 남는 건 얼렸다가 고기 할인할 때 불고기용을 사와서 제육볶음 해먹으면 딱이다. 고기가 없으면 그냥 볶아서 반찬으로 먹어도 된다. 대파, 무 같이 주로 국에 쓰는 재료들도 미리 썰어서 얼렸다가 필요한 만큼 집어넣어도 된다. 사실 무슨 식으로든 조리해서 먹을 때는 그냥 야채구이를 빼면 100% 얼린 야채로 만들어도 맛은 비슷하기에 쌀 때 사서 미리 썰어서 얼렸다가 딱 1인분치 조리할만큼 꺼내서 해먹고 손터는 게 돈도 아끼고 장기적으로 편하다. 식료품 구매 - 1인가구는 특히나 양 조절에 신경써야 한다. 냉동실의 용량은 무한하지 않다. 감자만 하더라도 한 봉지 사면 카레나 감자채볶음 등을 해먹어도 생각보다 줄어드는 속도가 느리다. 가성비는 단순히 100g당 가격만을 의미하는 것이 아니다. 냉장고에 박혀있다 음식물쓰레기통으로 직행하는 식재료는 성능이 0이다. 채소는 저렇다 치고, 과일은 가급적 대형마트는 피하는 것이 좋다. 고급과일 위주로 납품받아서 그런지 동네 마트보다도 가성비가 나쁘다. 토마토의 경우 동네 마트에선 8개 2천 원대에 파는 걸 대형마트 가면 비슷한 크기로 8개에 5천 원대인 경우도 있고 아예 소량포장이 없이 kg 단위 포장으로만 파는 경우도 있다. 딸기같이 무른 과일일 경우에는 반대로 대형마트가 좀 더 나은 경우도 있는데, 가장 속편한 것은 그냥 가까운 곳에서 사거나 배송을 시키는 것이다. 꼭 쿠팡 등이 아니라더라도 어지간한 마트는 5~10만 원 정도 사면 근처에 배송을 해준다. [25] 냉동고가 있다면 고기, 생선은 그냥 냉동으로 사거나, 냉장으로 사더라도 소분해서 바로 얼려버리면 편하다. 요즘은 급속냉동 기술이 좋아져서 냉동육과 어류의 품질저하도 많이 줄어들었다. [26] 가족이나 친척 중 사업자등록증이 있다면 이를 잘 이용해 온/오프라인 식자재 매점에서 업소용 식재료를 사서 냉동보관 하는 것도 방법이다. 끼니 대부분을 직접 해먹기로 작정했다면야 자취생 뿐만 아니라 다인 가정에서도 이게 제일 싸게 먹힌다. 집에 머무르는 시간이 많은 사람일 경우 군것질거리를 사둬라. 칼로리가 어쩌니 저쩌니 해도 예정에 없던 치킨 한 마리를 뚝딱 하느니 대량으로 사둔 전자레인지 팝콘 하나 뜯어서 먹고 끝내는 게 칼로리 및 경제면에서 압도적으로 좋다. 그렇다고 맛대가리 없는 걸 사면 아예 안 먹고 버려지게 되므로 약간 비싸더라도 입에 맞는 걸 사두는 것을 추천. 영양과 맛이 둘 다 좋은, 견과류 ( 아몬드 , 호두 , 땅콩 , 브라질너트 ) 등도 괜찮다. 식수 같은 경우는 인터넷 대형쇼핑몰에서 대량으로 사서 쟁여두는 것이 좋다. 생활 필수품 중 하나인 데다가 인터넷은 가격도 저렴하고, 그 무거운 식수를 집앞까지 배달해준다. 대용량으로 보관해도 생수는 상할 염려가 없으므로 그냥 자기 방 근처 구석에 박아둬도 상관없다. 장을 자주 보는 사람들에겐 그닥 크게 안다가올 수도 있는데, 2L 생수 한병만 해도 장바구니 무게 비중이 장난이 아니다. [27] 생수만 구비해둬도 장보기가 훨씬 편리하다. 학교 정수기 등에서 물을 떠가는 사람들도 있는데 그리 권할만한 일은 아니지만 정 해야겠다면 페트병 대신 제대로 된 물통을 준비할 것을 권한다. 음료수 페트병은 원래 1회용이라 한 번 사용하고 난 뒤에는 내부 청소가 힘들어 다시 음료수(식수 포함)를 보관하면 대장균을 비롯한 각종 세균이 득실거리기 마련이다. 수돗물을 받아서 끓여먹는 것도 괜찮다. 일정 규모 이상의 도시에서는 수돗물을 식수로도 쓸 수 있도록 엄격하게 관리하고 있다. 무료로 음용수 적합 판정 검사를 요청할 수 있으니 구청 등에 문의하거나 인터넷에서 해당 연락처를 찾아서 요청, 적합 판정을 받은 뒤 이용하도록 하자. 식은 치킨은 코팅 냄비에 넣고 약한불로 5분간 골고루 뒤집어가며 데워주면 바삭해진다. 물 3분의 1만 넣은 종이컵을 식은 피자와 같이 전자레인지에 넣고 돌려주면 피자에 치즈와 빵 부분이 촉촉하고 쫄깃해진다. 라면과 밥, 엄마표 김치만 있어도 웬만한 끼니는 해결될 것이다. 볶음밥만 할 줄 알아도 정말 많은 도움이 된다. 생활용품은 다이소 에서 싸게 살 수 있다. [28] 사실 자취생이 요리를 안 하게 되는 가장 큰 이유는 첫째는 실력 문제 , 둘째는 요리 후 식사를 할 때의 허무함인데 그나마 학생이라면 돈을 절약하려 아등바등 요리를 해먹겠지만 직장인이라면 귀찮음+돈있음의 연쇄작용으로 저도 모르는 새에 달 단위, 심하게는 년 단위로 가스레인지 불도 안 켜보는 수가 있다. 군인 가족이라면 영외 PX를 이용하는 것도 좋은 방법이다. 물론 마트처럼 모든 물품이 있지만 않지만 상당히 도움이 된다. 예비군 때 가는 PX는 화장품류가 아닌 이상 먹는 건 얼마 못 가 동나기 때문에 큰 도움은 못된다. 자취를 하게 되면 이런저런 이유로 패스트푸드 같은 음식을 자주 찾게 된다. 이러면 혈당이 높아지고, 영양 불균형이 생기는 등 여러모로 안 좋은데, 이를 위하여 종합 비타민 제나 칼슘 제를 이용해 보는 것도 좋은 선택이다. 다만 이것보다는 신선한 채소 와 과일 을 자주 많이 섭취하는 것이 더욱 좋다. 요리가 귀찮다면 타협안으로 가정 간편식 , 레토르트 식품 , 밀키트 를 사용해 보자. 원재료를 직접 구매하는 것보다는 다소 비싸지만 외식 , 배달 음식보다는 절반 가격 정도로 저렴하다. 1~2인분 소량으로 판매하기 때문에 재료가 남지 않는다는 장점이 있다. 요리를 하고 남은 재료를 자주 버리는 편이라면 간편식과 밀키트가 더 경제적일 수도 있다. 소량이기 때문에 재료가 남아서 한동안 비슷한 음식만 먹어야 하는 상황을 피할 수 있다. 남은 음식을 밀폐용기에 담아 냉장 보관하면 2인분 이상의 음식도 나눠 먹을 수 있다. 꺼내 먹을 땐 전자레인지에 데워서 먹으면 된다. 2인분 이상인 배달 음식, 가정 간편식 등을 먹을 때 활용할 수 있다. 일본식 덮밥이 직접 만들어 먹기엔 가성비가 좋다. 특히 오야코동은 만들기도 쉽고 돼지고기보다 싼 닭고기를 사용하기에 가성비 최고다. 냉동 닭가슴살 또는 닭다리살, 양파, 간장 또는 쯔유, 햇반만 있으면 한끼를 약 2천 원 어치로 배부르게 먹을 수 있다. 물론 돼지고기를 사용해 부타동을 만드는 것도 가능하다. 또한 식자재 마트나 쿠팡에서 냉동 볶음밥을 한 개 2천 원 정도로 많이 팔기에 이걸 사서 계란만 조리과정에 추가하면 볶음밥을 직접 해먹는 것보다 훨씬 더 맛있고 값싸게 먹을 수 있다. 라면 : 이 분야의 끝판왕 . 다만 당연하지만 매우 높은 나트륨이 건강상 문제를 일으킬 수 있으므로 이를 염두에 두면서 먹어야 한다. [29] 또한 밤에 먹으면 얼굴이 붓거나 소화가 잘 안 되어 다음 날의 계획에 지장을 줄 수 있다. 국수 : 의외의 다크호스. 국수면발은 유통기한이 라면에 비해 길고 [30] 2,000~3,000원이면 큰 봉투로 한가득 구매 가능하며, 국물도 간장+멸치 두세 마리면 한 냄비 가득 나오고 좀 돈을 들이면 [31] 시중에 나와 있는 레디메이드 육수도 많다. 좀 더 맛있게 먹고자 한다면 대충 고춧가루 한 티스푼 투하하면 끝. 집에서 끓이면 (1인분을 지켜 먹는다는 가정 하에) 한 끼에 400~500원 으로 먹을 수 있다. 라면보다도 맛이 텁텁한 만큼 잘 질리지도 않는 편. [32] 이 미친 가성비에 익숙해지면 라면보다도 자주 먹게 된다. 다만 사놓고 방치한다면 벌레가 생길 수도 있으니 자주 먹는 게 아니라면 소용량으로 사서 빨리 소비해야 하거나 전용 보관 용기에 담아야 한다. 파스타 : 위의 둘만큼 저렴하진 않지만 밖에서 사먹는 것보다는 남는 게 많고, 맛을 바꿀 방법이 많이 연구되어 있어 (예시: 토마토, 로제, 알리올리오 등…) 금방 질리지 않는 것이 강점이다. 면이야 스파게티 , 링귀네 등 종류가 다양하고 수돗물에 소금 넣고 10분 정도 끓여내서 파스타 소스에 버무리면 완성이니까 공정도 굉장히 짧은 편에 속한다. 게다가 토마토를 베이스로 한 음식이다보니 맛도 영양도 1석2조로 챙길 수 있다. 거기다가 각종 채소를 넣어도 소스맛으로 덮을 수 있어 남은 야채를 처리하기도 쉽다. 여러모로 볶음밥급의 만능 잔반처리기다. 이 외에도 오뚜기 스파게티면은 저렴하기도 하지만 소스와 덤으로 파는 경우도 있는 등 나름 저렴하데 한끼에 2~3000원으로도 먹을 수 있다. 계란 프라이 , 스크램블 에그 , 계란찜 , 계란국 , 삶은 달걀 등 계란 요리: 계란은 싸고, 영양 많고, 온갖 요리를 시도할 수 있는 좋은 식재료다. 자주 사서 요리에 시도해 보자. 게다가 대부분의 요리들이 간단한 편이니 요리 초보라면 연습용으로도 시도할 수 있다. 볶음밥 : 먹다남은 치킨, 짜투리로 산 베이컨, 저렴한 냉동삼겹살, 추석 때 엄마가 보내준 스팸 등등을 그냥 마구잡이로 때려놓고 식용유 한스푼+계란과 밥이면 영양적으로도 맛적으로도 거의 완벽한 한끼 식사가 된다. 다만 기름을 너무 넣거나 재료가 너무 육류(치킨, 햄, 스팸, 베이컨)위주의 재료만 넣으면 건강에 약간 무리가 갈 수 있으니 육류는 적당히 넣고 쿠팡이나 대형마트에서 판매하는 냉동 야채믹스를 사서 한주먹 넣어주면 무결점 완전 식품이 된다. 간혹 고슬고슬한 맛의 볶음밥이 질린다면 쌈장이나 고추장을 약간 풀어 고깃집 스타일 볶음밥이나 김치를 넣어 김치볶음밥을 만드는 등 바리에이션도 다양하다. 정 귀찮다면 그냥 마트나 인터넷 쇼핑몰 등지에서 파는 냉동볶음밥 완제품을 그냥 대충 팬에 넣고 볶기만 해도 무방하다. 간장계란밥 : 계란과 밥을 전자레인지 에 데우면 간단하게 만들 수 있다. 계란을 2~3개 넣으면 단백질 을 섭취할 수 있어서 영양 밸런스도 좋다. 레토르트 식품 : 특히 3분 카레, 짜장은 자취생의 스테디셀러. 물론 너무 자주 먹지 않게 조심하자. 뒷다리살 : 아무리 비싸도 2근 만원을 좀처럼 넘기지 않는 기적의 부위다. [33] 싼 곳은 아슬아슬하게 3근 만원도 가능하다. [34] 끓는 물에 다진마늘과 뒷다리살 썰은 것을 집어넣기만 해도 맛있는 김치찌개 베이스가 된다. 콩나물국 : 콩나물은 굉장히 싸고 양 많은 채소 중 하나고, 콩나물국 스프를 같이 넣어서 파는 경우도 있다. 콩나물 밥: 밥솥에 평소 먹는 쌀의 양을 1인분 줄이고 물을 받은 후, 콩나물을 넣고 밥을 하면 끝. 쌀과 콩나물의 비율은 3:2가 적당하다. 보통 간장에 비벼먹는다. 된장찌개 : 파 등의 부재료 없이 아예 된장만 풀고 끝내기도 한다.(...) 떡갈비 : 노브랜드, 이마트, 롯데마트 등에서 구입해서 그냥 기름에 둘러 조리하고 먹는다. 시간과 솜씨가 된다면 대충 싸게 파는 다짐육을 많이 사두고 파, 양파 등 다진 야채 약간과 조미료 좀 섞어서 여러 개 만들고 냉동시켰다가 꺼내서 데워먹어도 된다. 식빵 에 땅콩버터 나 과일 잼 : 빵은 얼려 보관하면 오래 먹을 수 있다. 냉동실 냄새가 밸 수 있으니, 비닐을 이중으로 해서 단단히 봉하고 대략 3주 이상 너무 오래 보관하지 않는 게 좋다. 맥도날드 : 해외 한정 치트키. Junk Food라는 단어가 이상하게 느껴지지 않을 정도의 헐값에 고기 비슷한 무언가를 먹을 수 있다는 점은 파격적이다. 돈 없을 땐 달러 메뉴인 맥더블&맥치킨을 주로 먹는 편. 김 + 밥 : 넓적한 김 [35] 과 1,000원을 조금 넘는 김밥용 햄 에 단무지 약간(김밥용 단무지는 1,500~2,000원 정도에 구할 수 있다.)을 구한 뒤 밥에 소금과 기름으로 간을 하면 꽤 먹을 만한 김밥이 된다. 참치와 마요네즈와 밥과 소금 약간의 후추를 섞은 다음 구운 김이나 김밥 김에 싸서 먹는 것도 매우 맛있다. 칼로리는 책임지지 못하니 적당히 먹으면 괜찮다. 정석적인 김밥 은 재료가 많이 들어가고 요리하기도 힘들기 때문에 그냥 사먹는 게 낫다. 통조림 : 참치 가 대표적이다. 사실 스팸 은 가공육 특성상 건강에 나쁠수밖에 없는 데다가 가격대가 좀 많이 나가는 편이고 썰어야 하는 불편함이 있는 데다가 가열까지 해야 하는 번거로움 때문에 잘 안 먹는 편이다. 그에 반해 참치는 가격 싸고, 가열 필요없고, 칼로 썰어야 할 필요도 없고, 영양가가 매우 높아서 최고의 효율을 낸다. XX 국: 냉장고에 있는 재료 아무거나+끓인 물+ 다시다 . 카레 : 위의 3분 카레 말고, 한꺼번에 많이 해서 조금씩 먹기 좋다. 냉동만두 : 테플론 코팅된 냄비로 야매 군만두 해먹기. 요즘은 에어프라이기로 손쉬운 조리가 가능하다. 떡볶이 : 기본 레시피만 있으면 냉장고 속 어떤 재료를 넣어도 되는 마성의 요리. 기본 레시피는 유튜브를 참고하자. 냉동피자 : 편의점 피자든 마트 피자도 괜찮다. 에어프라이기에 5분 돌리고 마요네즈랑 식초를 뿌리면 먹을만한 음식이 된다. 배달음식: 요리 를 귀찮아 하는 자취생에게 정말 유용하다. 보통의 배달음식이 한번에 먹기에 많은 양이기 때문에 먹을 만큼 덜어서 먹으면 다음날에도 먹을 수 있다. 그러나 비용이 많이들기 때문에 두어번 정도만 시켜먹어도 4만 원 정도가 날아가고,나중에 습관이 되면 한달에 배달음식 값으로 50만원 날리는건 일도 아니기에 자제해야 한다. ( 개신교 신자 자취생 한정) 일요일 오후 1시 교회 : 사실 어떻게 보면 정말 현명한 선택이다. 정말 극소수 아니 아무리 작은 시골 교회에서라도 먹는 밥만큼은 신경쓰는 경우가 많다. 게다가 교회에서 주는 밥은 혼자 자취생이 해먹는 음식보다 갓 지은 밥, 나물류 반찬들이 있기에 영양가 있는 한 끼가 될 수 있다. 물론 밥이 아닌 잔치국수 를 주는 곳다. 그리고 만약 자신이 교회에 좀 오래다녔고 정말 반찬재료를 사지 못할 정도로 어렵다면 창피해하지 말고 사정을 알려서 반찬을 얻어오는 것도 좋은 생각이다. [37] 다만 2021년에는 코로나 사태 로 인해 교회 내 식사가 사실상 전면 중단되면서 이 방법은 일단 불가능했었다. 하지만 2023년 코로나 관련 제한들이 모두 해제되었기에 지금은 교회 내 식사가 가능하다. 특히나 자취생 의 대부분인 대학생 들은 대학교 커리큘럼의 특성상, 늦게 일어나서 아침을 거르는 경우가 상당히 많은 데다 브런치 로 대충 때우고, 저녁 늦게 고칼로리 음식을 먹는 패턴에 빠질 가능성이 상당히 높기 때문에 더욱 건강 에 악영향을 미친다. 과일 이나 야채 류 섭취도 부족해지기 쉽다. 필요한 영양소가 부족하면 피로와 질병에 노출되기 때문에 자신의 식단이 부실하다는 생각이 든다면 멀티비타민을 챙겨먹는 것도 좋은 방법이다. 쉽게 영양불균형에 빠질 수 있기 때문에 정기적으로 내분비 내과에 들러서 혈액 검사를 받아서, 콜레스테롤 수치 등을 정기적으로 점검하는 것이 좋다. 심혈관 계통 질환은 중장기적으로 진행된다. 그리고 병이 상당히 진행되어도 뚜렷한 자각 증상이 없는 것이 특징이다. 기초적인 사고방식 개선이 필요하다. 몸에 오물이 묻더라도 비누로 박박 씻으면 어지간해선 괜찮다라는 마인드. 배설물이든, 반쯤 썩은 음식물 쓰레기든, 뭐든지간에 말이다. 이런 게 무섭고 더러워서 청결 유지를 주저하게 된다면 자취방은 100% 어떤 형태로든 당신의 뒤통수를 칠 것이다. 바닥을 자주 걸레질하는 것이 좋다. 자취방 환경상 먼지 가 많이 생기는데, 여기에 바닥 청소까지 하지 않으면 먼지투성이가 된다. 빗자루와 쓰레받기는 생각보다 비효율적이고, 그보다는 1만 원대 밀대청소기와 테이프클리너 쪽이 효율적이다. 특히 생각보다 사람으로부터 빠지는 머리카락의 수는 많은 편이라 자주 청소해 주지 않으면 구석구석 머리카락이 들어가기도 좋다. 집에서 냄새가 나는 원인은 다양하다. 쿰쿰한 발효음식 냄새: 주로 냉장고의 김치나, 집안에 음식물 쓰레기를 방치할 경우 난다. 외국인들이 말하는 김치 냄새가 바로 젓갈 과 마늘 이 발효 (또는 썩으며) 나는 지독한 악취이다. 음식물 쓰레기는 가급적 바로바로 치우고, 오래된 김치는 아깝다고 방치하지 말고 빨리 먹어버리거나 버리자. 집에서 밥을 잘 안 먹는다면 아예 김치를 놓지 않는 것도 방법이다. 묵은 기름, 양념 냄새: 집에서 음식을 해먹으면서 부엌 청소를 자주 하지 않으면 언제부턴가 지저분한 식당 주방 냄새가 나게 된다. 주로 조리하면서 튄 음식물 찌꺼기와 말라붙은 기름때가 원인이다. 가스렌지 주변만이 아니라 아래까지도 청소해야 하고, 벽 뿐만 아니라 가끔 천장의 후드도 안팎으로 청소해서 기름때를 제거해야 한다. 제대로 환기를 안 하고 조리할 경우 집 안의 벽지와 의류 등에도 냄새가 스며드므로, 요리할 땐 춥든 덥든 반드시 창문을 열고 후드를 켜서 환기를 잘 해야 한다. 양념장에 오랫동안 기름류와 향신료를 방치할 경우에도 이런 냄새가 나므로 오래된 기름은 버리고 사용 후에 흐르지 않도록 잘 닦아서 넣어야 한다. 양념장 바닥에 신문지나 종이류를 깔아 흐른 양념과 습기를 흡수하면 좋다. 퀴퀴한 홀아비(?) 냄새: 땀 등 분비물 냄새가 주다. 빨래바구니는 가급적 생활구역과 분리된 외부에 놓고, 물이나 땀 등에 젖은 빨랫감도 바구니에 구겨서 던져 놓지 말고 대충이라도 펼쳐 말려야 한다. 옷은 냄새 날 때까지 입지 말고 입었으면 세탁하고, 침구류 또한 세탁하거나 일광소독 또는 탈취제라도 자주 뿌려줘야 한다. 집 안에서 맨발로 다니면 발에서 나는 땀이 방바닥에 묻으며 시간이 지나면서 퀴퀴한 냄새를 풍긴다. 물걸레로 청소를 하고, 집 안에서도 양말을 신고 생활하면 냄새를 줄일 수 있다. 물걸레 또한 잘 빨아 말려서 냄새가 나지 않게 해야 청소할 때 냄새가 나지 않으며, 가능하다면 알콜 성분이 있는 1회용 물걸레를 사용하자. 에어컨에서 나는 시큼한 냄새: 곰팡이가 원인이며, 방치하면 폐질환을 일으킬 수도 있다. 에어컨은 세척제와 탈취제로 주기적으로 안의 냉각핀을 청소해야 하고, 에어컨을 사용한 뒤 끌 때도 바로 끄지 말고 송풍 모드로 냉각핀에 고인 습기를 말린 뒤 꺼야 한다. 자동차도 동일하다. 지하실 냄새: 장판 아래 방바닥, 벽에 습기가 차면 난다. 여름이라도 가끔 가볍게 난방을 해서 습기를 날리고 보일러 고장을 예방할 필요가 있다. 하수구 냄새: 하수구 냄새는 주로 역류 방지 장치(트랩)가 제대로 되지 않은 개수대나 하수구 때문에 역류하는 경우다. 트랩이 설치 안 됐을 경우 냄새 뿐만 아니라 각종 벌레들이 집 안으로 들어올 수 있으므로 설치하는 게 좋다. 집 안의 싱크대와 하수구, 세면대 배수관에서도 이런 냄새가 날 수 있으므로 주기적으로 뻥뚫어 같은 하수관 세척제를 사용하여 오염물을 제거하는 게 좋다. 너무 자주 쓸 경우 약한 금속은 부식 될 수 있으므로 주의해야 한다. 또한 수산화나트륨 계열 배수관 세척제를 싱크대에 쓸 경우 음식찌꺼기의 지방 분이 비누 화되어 관을 막을 수 있으므로 주의해야 한다. 화장실 냄새: 보통 오랫동안 청소를 안 해서 여기저기 때와 엉긴 찌꺼기가 썩으면서, 남자의 경우 서서 소변을 보면 높은 곳에서 떨어진 소변이 수면에 닿아 튀어오르며 주변에 오줌자국을 남겨서, 변기뚜껑을 닫지 않고 물을 내릴 경우에는 에어로졸이 된 배설물 # 에 의해 냄새가 나게 된다. 화장실 청소를 주기적으로 세제를 써서 하고, 가급적 좌변기에 앉아서 소변을 보거나 최소한 샤워기 등으로 용변 후에 물청소를 해야 하며 용변 후에는 뚜껑을 덮고 물을 내려야 한다. 뒤처리를 한 휴지를 쓰레기통에 쌓아 놓을 경우에도 종이와 변이 함께 썩는 악취가 나니 화장실 안에 쓰레기통을 놓지 말고 물에 잘 녹는 휴지로 뒤처리 후 변기에 버리는 게 좋다. 화장실 청소 세제 팁: 락스 나 전용 세제에선 독한 가스 [38] 가 나므로 반드시 환기하면서 청소해야 하고, 이게 부담스럽다면 세탁 세제를 물에 희석해서 써도 괜찮다. 물론 세탁 세제에도 표백 등을 위해 차염소산 계열 성분이 들어가는 경우가 있으므로 환기는 필수다. 오래된 지방과 비누의 찌든 때, 물의 석회질 때는 차염소산계열 세제만으로는 닦이지 않고, 구연산 세제 등 다른 전용 세제를 써야 한다. 오래된 거울에 남은 하얀 물자국은 석회가 침전돼서 생긴 때로, 위 세제들로도 지워지지 않는다면 철솜 같은 연마도구로 벗겨내야 한다. [철솜] 의자: 의자에 오래 앉아 있고 등판과 좌판을 빨지 않으면 땀과 하반신의 분비물 등으로 냄새가 나게 된다. 탈취제를 뿌리거나, 좌판에는 방석을 깔고 쓰다 세탁하는 편이 좋다. 사람: 자주 씻지 않으면 사람 자체도 악취의 원인이 된다. 외출하지 않더라도 최소 하루 한 번은 머리부터 발끝까지 샤워를 하고 옷을 갈아입자. 그리고 용변 후 뒷처리를 제대로 하지 않으면 결국 침구류와 의자 등에 냄새를 묻히게 된다. 가급적이면 용변 후에 물로 뒷처리를 하는 게 좋다. 외출 후 돌아와서 자고 아침에 샤워하기보다는, 귀가 후 바로 샤워하고 깨끗한 몸으로 침구류를 쓰는 것도 냄새를 줄이는 데 도움이 된다. 집안 냄새를 탈취하는 데는 공기청정기의 활성탄 필터도 효과가 있지만, 이는 활성탄(=숯)에 냄새를 흡착시켜서 제거하는 것이라 수명 한계가 명확하다. 거치형 탈취, 방향제를 쓸 경우, 의외로 실내용은 효과가 약하고 화장실용을 사용하는 게 효과가 좋다. 축농증, 악성 비염, 그리고 각종 질병으로 인한 후유증으로 후각 기능을 상실한 경우, 코로 들이마셔도 냄새를 분간하기도 힘든 참사가 벌어지기에, 아예 페브리즈 같은 탈취제 를 구비하는 것 또한 도움이 될 수 있다. 가장 좋은 것은 처음부터 먼지가 쌓이거나 청소의 사각이 발생할 가능성을 차단하는 것이다. 이를 위해서 필요 없는 박스와 짐은 바로 내버리고, 있는 짐도 가능한 한 질서 있게 정돈하는 습관이 필요하다. 또한 책상이나 책장, 옷장 등도 가능하면 아래가 완전히 막혀 있어 무언가 들어갈 가능성을 원천 차단한다든가, 다리가 벽에 딱 달라붙는 디자인이라 청소하기 힘든 좁은 틈이 발생하지 않는다든가 하는 제품 위주로 선택하는 것이 좋다. 바닥은 밀대 정도로 쉽게 청소할 수 있지만, 책상이나 책장 등에 쌓이는 먼지는 청소하기 조금 까다롭다. 가장 좋은 방법은 먼지털이를 구비하는 것. 흔히 생각하는 총채로 터는 방식은 그다지 유용하지 못하고 정전기식으로 먼지를 빨아들이는 방식의 먼지털이가 효과적이다. 그게 아니라면 물티슈나 손걸레 등으로 주기적으로 일일이 닦아내야 한다. 사실 옛날에는 10평 안팎의 좁은 집에선 손걸레로 온 집안의 먼지를 쓸어 훔치는(...) 식으로 청소를 많이 했지만 이것도 할 줄 아는 사람이나 하는 거고 결정적으로 허리가 아파 경험 없으면 비추다. 종량제 봉투를 채울 때 묶는 선까지만 채우고 내놓자. 아깝다고 터질 듯 채우다가 환경미화원들이 수거할 때 진짜 터져서 곤란하다. 뭐든지 적당한 게 좋은 것이다. 쓰레기를 너무 과하게 채워서 버리는 사람들을 단속하기도 하니 재수없으면 쓰레기 버리다가 과태료를 무는 경우도 생긴다. 또한 종량제 봉투 하나 사는 돈 아까워서 남의 종량제봉투를 공략하는 무개념들을 조심할 것. [40] 심한 경우 남의 종량제 봉투를 뒤집어서 쓰레기를 모두 길바닥에 털어버린 후 자기 쓰레기를 채우는 인간들도 있다. 재사용이 힘들도록 칼 같은 걸 들고 가서 옆구리를 죽죽 찢어놓는 게 도적 예방에 도움이 된다. 사실 자취생활을 해보면 의외로 쓰레기가 많이 나오지 않을 수 있다. 자주 내다버리기 귀찮다고 대용량 봉투를 쓰면 한 달이 넘도록 못 채우는 경우가 생기고, 냄새와 날파리의 온상이 될 수 있으므로 가장 작은 용량의 봉투를 사용해서 자주 버리는 게 좋다. 아니면 쓰레기를 담을 통, 뚜껑이 있는 통을 준비하면 냄새가 거의 나지 않는다. 물론 뚜껑 열면 나겠지만... 그리고 당연하지만 통도 청소해 주는 게 좋다. 보통 10L나 쓰레기가 좀 많이 나온다 싶으면 20L도 나쁘지 않다 그 이상 용량은 과하니 주의. 음식물 쓰레기 는 가능하면 귀찮다 하더라도 변기에 버리지 말자. 오래 돼서 수압이 약한 집이라면 변기가 쉽게 막힐 수 있고, 설령 지금 잘 내려간다 해도 음식물 쓰레기의 기름기가 오수배관에 기름 슬러지를 형성해 시간이 지나면 막혀서 역류하는 수가 있다. [41] 종량제 봉투를 써야 하는데, 한꺼번에 모아서 버리려니 냄새나서 골치 아프다면, 음식물 쓰레기를 종량제 봉투 [42] 에 담아서 냉동실에 얼려뒀다가 버리면 여름에도 썩거나 냄새가 날 걱정 없이 한꺼번에 버릴 수 있다. 중요한 것은 '얼려서 보관' 하는 것이지 '보관했다 얼리는' 것이 아니다. 상하거나 곰팡이 생긴 음식을 무턱대고 얼리면 냉동실이 세균의 온상이 될 수 있다. 2L 정도의 적당한 봉투를 사서 꼬박꼬박 얼렸다 오래 보관하지 말고 버리는 것을 습관화 하도록 하자. 단, 음식물 쓰레기를 그냥 수거통에 버리면 알아서 수거해가는 지역이라면 이럴 필요가 없다. 괜히 종량제 봉투만 낭비하는 거다. 50리터 미만의 박스형 냉장고 중고를 구매한 다음에 음식물 쓰레기 보관용으로 쓰는 것도 방법이다. 가격도 그리 비싸지 않다. 조금 귀찮음을 감수한다면 지퍼팩으로 나오는 시리얼 대용량을 다먹고 깨끗이 씻어 음식물 쓰레기 보관용으로 사용하는 방법도 있다. 버리고 나서는 다시 세척한 후 말려서 사용해야 하는 번거로움이 있지만 냄새도 안나고 좋다. 방학 등으로 오랫동안 집 을 비우게 될 경우 나가기 전 하수구와 쓰레기 봉투에 신경을 써줘야 한다. 특히나 여름철에는 싱크대 배수구 등을 통해 벌레가 올라오는 집도 종종 있다. 남은 쓰레기는 말끔하게 비우고 한 달 이상 집을 비울 경우 배수구는 막아 놓고 나가는 것이 좋다. 참고로 모기 가 도시에서 서식하기 좋은 곳이 정화조와 하수구이기 때문에 배수구를 반드시 막는 것이 좋다. 설마 그럴 리야 없겠지만 음식물 쓰레기 같은 걸 깜빡하고 안 버리고 며칠 집을 비운다면 집안을 온통 초파리와 구더기들이 점령하고 있는 꼴을 보게 될 것이다.(...) 겨울에 장기간 집을 비운다면 보일러나 수도 등이 동파되지 않도록 어느 정도 대비를 하고 나가야 한다. 일반적으로 보일러는 외출로 맞춰두고 수도는 약간 물이 흐르도록 틀어놓는 방법이 권장된다. 방의 환경을 깨끗이 하지 않으면 가볍게는 바퀴벌레 서부터 심하게는 쥐가 나타난다!! 자취생활 중 가장 최악의 이벤트 중 하나로서 벌레는 손으로 때려잡기라도 하지 쥐는 때려잡기도 힘들다. 그나마 쥐 끈끈이와 쥐약 등을 통해서 일차적인 방어를 할 수 있지만 이런 상황에서는 이미 점령당한 것이나 마찬가지다. 집주인과 상의해서 대책을 마련하거나 그냥 세스코 등 전문 업체의 힘을 빌리자. 참고로 혼자 쥐를 잡고자 결심했을 때 쥐의 종류에 따라 선택해야 하는 덫의 종류가 다르다. 주먹만 한 크기의 작은 새앙쥐는 약국에서 파는 쥐 끈끈이로 충분히 잡히지만 팔뚝만한(!!) 큰쥐는 쥐 끈끈이를 뿌리쳐버리기까지 한다. 큰 쥐의 경우는 방문을 몸통으로 밀어서 열 정도로 힘이 세기 때문에 철물점에서 파는 쥐덫을 놓아서 일격에 보내버려야 한다. 흔히들 알고 있는 쥐약은 시중에서 구하기는 어려운 편으로 주로 인터넷을 통해 따로 주문해야 한다. 주로 오래된 주택가나 시골 쪽 자취방에서 이벤트 발생확률이 높다. 외국이라면 불개미 출현이라는 바퀴벌레보다도 더 끔찍한 곤충 출현 이벤트가 발생하니 특히 주의하자. 그리고 이 동네 바퀴벌레는 한국과는 급이 다르다. 대변을 본 뒤 가장 좋은 방법은 비데를 쓰는 것이고, 전기를 쓰지 않는 기계식 비데의 경우 수 만원선에 구매할 수 있다. 직접사서 설치해두면 못해도 물티슈와 휴지를 아낄 수 있으니 과감하게 투자하는 것을 권장. 장기적으로 봤을 때 휴지값을 아낄 수 있다. 정 없는 살림이면 아래처럼 샤워호스를 써도 되지만 그건 샤워할 때만 쓰는 게 좋으니까. 보통 원룸 레벨에서는 세면대와 샤워호스가 일체화되어 손 닿는 곳에 있는 경우가 많기 때문에 조금만 요령이 생기면 바닥에 쭈그릴 필요 없이 변기에 앉은 채로 샤워기를 비데처럼 사용할 수 있다 (...). 또한 쓰레기통, 특히 샤워기 근처의 휴지를 담는 쓰레기통은 반드시 제때 비워주자. 습기가 많은 공간인 샤워장에는 곰팡이가 피기 쉬운데, 오물이 묻어있는 데다가 펄프재질인 휴지에 물이 튀어서 축축해진 상태라면 곰팡이 범벅이 되기 쉽다. 가장 위생적인 방법은 휴지를 변기에 버리는 습관을 들이는 것이다. 물티슈 나 곽티슈가 아닌 두루마리 휴지는 물에 잘 풀어지고, 비정상적으로 수압이 약한 것이 아니라면 변기가 막힐 일도 없다. [43] 짐을 지속적으로 점검해 버릴 것은 버리고 꼭 필요한 것만 유지하자. 특히 옷의 경우 이것저것 사다놓고 안 입을 옷까지 끌어모으고 있으면 그야말로 옷망진창이 된다. 책도 마찬가지. 정히 짐이 많다면 이케아에서 간단한 수납아이템 몇개라도 사다놓든가, 하다못해 학교나 동네에서 나오는 안 쓰는 가구라도 이용해 가능한 한 정리정돈을 해놓자. 한 번 물건에 공간이 침식당하기 시작하면 깨진 유리창 효과를 실시간으로 체험할 수 있다. 에어컨 필터나 선풍기 날개 등도 여름이 되어 가동하기 전에 미리 청소해야 한다. 특히 에어컨 필터의 경우 청소를 하지 않으면 약하게는 필터에 달라붙은 먼지를 들이마시게 되고, 심하게는 필터에 곰팡이가 생겨 폐렴 을 유발할 수 있다. 화장실, 특히 변기는 주기적으로 닦아 줘야 한다. 집이나 학교, 회사에서는 남이 때되면 청소를 해주니 잘 모르겠지만 변기 청소 안 하면 나중엔 새까맣게 물때가 낀다. 변기세정제를 이용하면 조금 낫지만 이것도 어디까지나 진행을 늦춰주는 것이지 만능은 아니다. 습한 화장실 특성상 변기커버 안쪽이나 여러 곳에 곰팡이도 자주 슬기 때문에 기본적으로 샤워하면서 욕실을 전반적으로 한번씩 청소하는 습관을 들이는 게 좋다. 변기 청소 겸 막힐 경우를 대비해 변기솔과 뚫어뻥 정도는 필수로 구비해야 한다. [44] 남자들의 경우 서서 소변을 보면 반드시 변기는 물론이고 변기 바깥까지 오줌물이 튀기 때문에 평소에 열심히 관리를 하든가, 정 자신없으면 아예 앉아서 소변을 보는 것도 방법이다. [45] 일주일에 한두 번 대야에 수돗물을 받고 락스를 풀어 락스물을 만든 뒤 화장실 전체에 끼얹어 주면 화장실 악취, 곰팡이 등을 확실히 방지할 수 있다. 타일 물때같은 경우 잡화점이나 마트를 가면 젤타입의 락스를 파는데 굳이 귀찮게 휴지 락스에 적셔서 방치하지 말고 타일 틈새에 잘 발라두고 몇 시간 뒤 청소솔로 밀어버리면 아주 깨끗해진다. 락스를 물에 희석하지 말고 페인트 붓 같은 것으로 곰팡이 낀 벽지에 칠하면 깔끔하게 죽일 수 있다. 걸레로 닦으면 오히려 벽지가 녹아서 떨어져 나올 수 있다. 곰팡이가 필 만한 곳에 양초로 구석구석 닦아주면 곰팡이 증식을 예방할 수 있다. [46] 계속 말했지만 제일 중요한 것: 락스가 좋긴 좋은데 주의사항이 좀 많다. 주의사항은 다음과 같다. 당연한 소리겠지만 안 입는 옷을 입고 하자. 청소하다가 옷에 락스 튀면 골치 아파진다. 아니면 완전히 하얀 옷을 입는 것도 방법이다. 다른 세제와 섞지 말자. 염소 가스가 발생한다. 맨손으로 만지지 말자. 락스는 강염기성이다. [47] 빨래 에서 냄새가 나는 원인 중 하나는 부실한 세탁기 관리도 한몫한다. 세탁조 안에 낀 물곰팡이와 때, 세제, 유연제 투입구, 급수구에 고인 물, 오랫동안 청소하지 않아 때와 먼지가 엉긴 거름망 등이 원인이며, 거름망은 분해 세척하고 세탁조는 전용 세제나 세탁기의 세척 모드로 관리해야 한다. 세제 투입구 등 물이 오가는 곳은 세탁 후 열어서 말려 놓는 게 좋다. 빨래를 했는데도 옷이나 수건 등에서 쉰내가 풀풀 풍기는 경우가 있다. 보통 삶으면 해결되고, 여러 이유로 불을 써서 삶는 것이 어렵다면 세탁기의 '삶음'이나 '온수-불림' 기능을 이용하면 된다. 더운 여름에는 빨래 돌려놓고 한참 방치했가 꺼내서 열면 마찬가지로 쉰내가 나니 빨래는 돌리자마자 바로 널어주거나 건조기를 돌려주어야 한다. 그 외에 겨울철 깨끗한 방바닥에 옷을 잘 펼쳐놓아도 잘 마른다. 다만 열에 약한 섬유나 재질 및 이염이 잘 되는 옷 은 조심해야 하는데, 재질이 면 이면 팍팍 삶아줘도 좋다. 참고로 빨래와 같은 경우는 원룸식 자취만 있는 건 아니므로 [49] 삶아 버리지 못한다면 그냥 에어컨에 말려버리는 수밖에 없다. 간혹 자취 초보 중에 다 마르지도 않은 옷을 그대로 서랍에 넣어버리는(...) 아스트랄한 경우도 있는데 그랬다간 청국장을 몸에 바르고 걸어다니는 꼴 이 되니 무조건 빨래대나 옷걸이에 말리고, 그것도 자주 빨아야 한다. 사실 원칙적으로 세탁기에는 양말 및 속옷과 다른 옷을 한꺼번에 돌리는 것은 추천하지 않는데, 속옷 , 특히 양말이나 팬티 의 세균이나 분비물들이 다른 옷을 오염시킬 가능성이 높기 때문이다. 하지만 현실적으로 시간관계상 한꺼번에 빠는 경우가 많은데, 이 경우에는 무조건 세탁망을 사용하고, 세제를 충분히 투입하고 마지막에 확실히 말리는 게 중요하다. 정히 빨래 관리에 자신이 없고 금전적으로도 여유가 있다면 차라리 코인빨래방을 권한다. 단 코인빨래방에서 건조까지 돌렸다면 빨래들을 바깥에 꺼내어 개면서 충분히 식힌 뒤에 가방 등에 넣고, 집에 들어오면 바로 빨래들을 꺼내서 재정돈하는 것이 좋다. 열풍으로 건조되어 뜨거운 빨래들이 엉겨붙으면서 주변의 습기를 빨아들이고, 이는 기껏 비싼 돈 주고 다시 옷가지나 수건에서 쉰내가 나는 악순환을 만들기 때문이다. 다만 코인빨래방 값이 아깝다고 마냥 빨래를 쌓아놓으면 빨래 쉰내가 온 집안에 퍼질 수 있으니 적어도 1주일에 한번은 빨래를 돌려줘야 하며 빨래는 빨래통 등에 잘 모아놓아야 한다. 집에서 빨래를 돌릴 경우에는 발코니 널찍한 아파트 사는 게 아니고서야 3일에 한번씩은 돌려야 빨래건조대가 포화상태에 이르는 난감한 상황을 방지할 수 있다. 겨울 기준으로 3일치만 돌려도 벌써 수건, 런닝 , 브라 , 팬티 가 3벌에 양말이 3켤레라 원룸 베란다 빨래건조대는 거의 꽉 차게 되며 여름철이라면 어지간히 땀 안나는 체질이 아니고서야 여기에 티셔츠 3벌에 바지까지 추가될 것이다. 일반적인 빨래는 그나마 원룸 세탁기로 처리할 만하지만, 문제는 이불이다. 옥상을 이용할 수 있다면 1주일에 한 번 씩은 일광소독을 해주는 게 좋지만 실제로는 옥상이 잠겨있는 경우가 많고 귀찮기도 귀찮을 것이다. 이불 빨래를 손빨래로 하려면 오만 고생을 해야 하니 자취생에게는 무리고 [50] 과거에는 주로 본가에 갈 때 세탁소에 이불을 맡기고 돌아올 때 찾아오는 방식을 권장했지만 어지간히 본가에 자주 가는 게 아니고서야 심하면 이불을 1년에 2번 빠는 사태가 벌어질 수 있다. 코인 세탁소도 좋고 세탁 서비스도 좋다. 아무래도 세탁 서비스가 좀 더 비싸긴 한데, 겨울용 이불 기준으로는 더 나을 수 있다. 룸메이트 와 함께 자취를 하는 것은 신중하게 판단해야 한다. 생활공간을 아주 오래 공유하는 가족끼리도 생활 습관이 안 맞으면 싸우는 경우가 잦은데, 아예 서로 살던 환경이 다른 타인이 동거를 하게 될 경우는 말할 나위가 없다. 심지어 이혼 의 원인이 되기도 할 정도이고, [51] 친하던 친구가 원수로 돌변하기도 한다. 룸메이트의 존재 때문에 기숙사 나 합숙소를 이용하지 않고 원룸 이나 고시원 을 구하는 사람도 상당히 많다. 정말 오만가지 일이 싸움의 빌미가 될 수 있으니 주의해야 한다. 대표적인 것으로 수면 문제,[52] 가사노동 분담 문제, 공동생활에 필수적인 비용 분담 문제가 있다. 또한 친구들을 집에 들이고 싶어하거나, 아예 애인을 불러다 성관계를 하고 싶어하는 사람도 있으므로 확실히 정할 것은 정하고 동거를 결정하는 것이 좋다. 주변사람들과 원만한 관계를 유지할 것 - 친구들, 선후배들과 잘 지내면 자다가도 김치 가 한 보따리 생기고 뜬금없이 저녁이 해결되는 등 여러모로 도움이 많이 되며, 가족의 부재에 따른 외로움을 달래는 데에도 큰 도움이 된다. 옆집 또는 같이 생활하는 자취생과 함께 장을 볼 것 - 각자 사는 것보다 돈을 효율적으로 지출할 수 있다. 다만 둘 다 지치고 배고픈 경우에는 서로의 배고픔이 상승효과를 내어 과소비를 유발할 수 있다. 역으로 주변 사람들과 원만한 관계를 유지하되 혼자 사는 법을 익히는 것도 중요하다. 이미 독립했다면 가정 을 꾸리기 전에는 계속해서 자취를 할 수 밖에 없게 되고, 얼마나 오래 하게 될 지는 아무도 모르기 때문이다. 집을 위생적으로 유지하는 습관과 생활비를 절약하는 습관을 기르는 것이 중요하다. 또한 사람들과 어울리는 것도 좋으나, 술자리가 잦으면 경제/건강 면에서 손해가 크다. 밖의 싸움에 끼어들지 마라. \"어디어디에서 살인 사건이 났는데 사건이 날 때까지 수 시간동안 큰 소리가 났지만 아무도 신고하지 않았다. \"는 사례가 발생하는 건 근처 거주자들이 사악한 악마라서가 아니다. 특히 타향살이 일용직이나 외국인 노동자가 많은 공단 등의 지역에서는 더더욱 그러한데, 당신의 안전 을 위해서다. 설령 잘 사는 동네일지라도 사람 일은 모른다. 직접 나서지 말고 경찰 을 부르는 것이 좋다. 정의구현 도 중요하지만 당신의 건강과 목숨 은 더욱 중요하다. 비상연락망을 최소 2명 이상 만들 것 - 만약 아프게 될 때 1명 밖에 없다면 그 사람이 사정상 못 오게 될 경우가 존재하기 마련이므로 이를 막기 위해서는 적어도 2명이 필요하다. 특히 입원이라도 한다면 자기 집에 들러 속옷, 수건 정도 챙겨와 줄 수 있는 믿을 만한 친구가 꼭 필요하다. 심장병 같은 치명적인 지병이 있는 경우에는 특히 더 중요하다. 가급적 친구 나 남자친구 / 여자친구 등 애인 을 집에 들여와서 혼숙 동거 는 삼갈 것 - 자취방, 특히 대학생의 자취방은 어지간한 경우가 아닌 이상 한 사람 거주하는데 맞춰진 좁은 공간이다. 게다가 챙겨줄 부모님이나 가족이 없는 생활인 만큼 친구들이 한 번 출입하기 시작하면 안 그래도 비좁은 공간이 난장판이 되기 십상인 데다가 거기에 술까지 추가되면 생활리듬이 박살나거나 옆방에게 민폐를 주기 십상이며 심한 경우 거주자의 의사와 상관없이 자취방을 지속적으로 찾아오게 되며 그로 인해 생기는 지출비용 또한 만만치 않다. 한 건물에 방이 여러 개 다닥다닥 들어간 건물 특성상 방음이 잘 안 돼서 소음이 그대로 들리며 건물들이 밀집한 원룸촌의 경우, 섹스 를 하게 되면 아예 신음 까지 들린다. 금전적으로 언제나 부족한 상황에선 한푼이라도 아끼면서 놀 수 있는 자취방의 유혹이 강렬하겠지만 장기간 거주할 생각이라면 포기하는 것이 좋다. 무거운 가구 밑에 유리세정제를 골고루 뿌리면 쉽게 옮길 수 있다. 유흥 주의. 간섭하는 사람이 없고 수중에 돈이 좀 있을 경우 건전한 걸로 골라야 한다. 주색 , 도박 , 마약 같이 불법적인 요소가 있고 중독성이 강한 걸 고르면 쪽박 차는 건 순식간이다. 거기다가 사채 까지 썼다면 큰일난다. 혼자 살면서 외로움을 느끼다보니 남녀 막론하고 이성(업소 종업원 포함)에게 돈을 퍼붓거나 무절제로 문란하고 황폐한 생활을 영위하는 경우도 생각보다 많다. [53][54] 놀이는 가급적이면 PC방 , 만화방 , 노래방 같은 상대적으로 건전하고 보편적이고 돈 안 드는 걸로 만족하자. 흡연자라면 베란다나 현관, 건물 밖 남의 집 창문 앞에서의 흡연은 삼갈 것. [55] 당신 방에는 냄새 안 배게 하는 짓이지만 이웃집은 생담배 연기 덕에 창문도 제대로 못 열거나 비흡연자가 강제흡연을 해야 하는 극도의 이기주의 민폐가 된다. 이게 오래되면 윗집 창문에 검은 때가 묻어나오기도 한다. 지나치게 냄새가 심한 음식, 즉 발효식품이나 상하기 직전인 비린내 심한 생선 등 조리 과정에서 심한 냄새가 발생하는 음식은 가급적 삼가고 조리하더라도 반드시 후드로 환기하고 이웃집으로 냄새가 최대한 안 퍼지도록 주의하자. 아파트와 달리 집 구조가 가깝고 환기가 잘 안 되는 연립주택 자취방 특성상 이웃집에도 이만저만한 민폐가 아니다. 외국같은 경우 민원이나 항의 1순위이다. 이미 섬기는 종교가 있다면 모를까, 앞으로도 종교를 믿을 생각이 없다면 선교나 포교를 목적으로 한 종교인들의 방문을 받지 말 것. 비단 개신교 나 불교 같은 메이저 종교 뿐만 아니라 온갖 사이비 종교 에서 찾아올지도 모른다. 규칙적인 생활을 하고 될 수 있으면 몸을 움직일 것( 운동 ) - 기초체력 유지를 위해 운동을 해야 한다. 걷기 부적합한 환경이면 무릎에 푹신한 것을 대고 팔굽혀펴기 라도 꾸준히 하자. 그리고 물론 쉽지 않겠지만 규칙적인 생활을 해야 한다. 적어도 오전에는 잠자리에서 일어나고, 해가 뜨기 전에 잠들도록 하자. 쉬는 날이라고 늘어져 있으면 전날 하루 종일 쉬었는데 오늘은 컨디션이 바닥인 이상한 상태가 되기 쉽다. 홀로 자취를 할 경우 햄버거 , 라면 , 햄 , 통조림 , 레토르트 식품 , 배달 음식 등 정크푸드 를 많이 먹고, 과일 / 채소 섭취가 적어지기 쉽다. 특히 탄수화물 이나 지방 등은 바로 허기와 연결되기에 결핍되기 쉽지 않지만, 과일이나 채소는 돈이 부족한 자취생에게 꽤 고가이며 사치로 여겨지는 경우가 있어서 과일이나 야채에서 얻을 수 있는 미세 영양소가 결핍되기 쉽다. 따라서 콜레스테롤 수치가 높아지고, 혈관 건강에 안 좋은 트랜스 지방 과 포화지방 을 과도하게 섭취하기 쉽다. 지방간 도 생기기 쉬워진다. 건강 상태를 확인하는 제일 확실한 방법은 3개월에 한 번씩 내과 나 가정의학과 의원에 가서 혈액검사 를 받아보는 것이다. 헌혈 을 하게 되면 소정의 상품과 함께 혈액 검사를 동시에 해결할 수 있지만, 비타민/미네랄 검사는 없기 때문에 불충분하다. 비타민 D 수치 등 핵심 비타민 수치와/미네랄 수치는 혈액검사 시 별도로 요구해야 항목에 포함된다. 삼겹살 등을 자주 먹는다면 초음파 검사도 받아보는 것이 좋다. 자신도 모르는 새에 담석 이 생길 수가 있다. 이래저래 비타민, 미네랄 등의 미세 영양소가 부족할 수 있으므로 종합 영양제 1알 정도는 챙겨먹는 게 좋다. 비타민 D 는 결핍되기 매우 쉬운 영양소이므로 종합 영양제와 별도로 따로 챙겨주면 좋다. 체중계 도 하나 구비해서 체크하면서 체중이 늘거나 줄지 않도록 주의해야 한다. 본인이 원하는 체중을 만들어라. 만약의 상황에 대비해 상비약, 최소한 소화제 (활명수), 진통제(두통약), 종합감기약, 지사제 ( 정로환 ), 밴드, 소독약 등은 준비해두는 것이 좋다. 막상 아플 때 약국까지 가기란 너무나 힘든 데다가 대학가에는 생각보다 약국 없는 경우도 많다. 의약분업 이 정착되면서 대부분의 약국들이 병원 바로 옆에 자리잡는 추세이기 때문. 정 급하면 요새는 편의점이나 동네 슈퍼마켓에서도 종합감기약이나 소화제 정도는 파니 적극 이용하자. 물론 이런 상비약들은 어디까지나 야간이나 주말 등 병원을 찾아갈 수 없을 때 잠시 버티는 용도지 자고 일어나면 바로 낫는 경우가 대부분이겠지만 자고 일어나서도 증상이 낫지 않는다면 바로 병원에 가서 제대로 진료를 받아야 한다. 단순히 열이 나고 배가 아파서 해열제와 소화제로 1주일 넘게 버티다가 도저히 호전되지 않아 병원 갔더니 A형 간염으로 간수치 3천을 찍어 그날로 격리된 경우도 있다(...). 독감, A형 간염 등 법정 전염병 예방접종은 때가 되면 무조건 달려가서 맞자. 자취의 특성상 부모님과 같이 살 때처럼 챙겨줄 사람 하나 없으니 아픈 것만큼 서러운 게 없을뿐더러, 입원이라도 하면 필요한 속옷이나 수건 등을 조달하기 매우 곤란하다. 입원 시 경우에 따라 보호자가 있어야 하는 경우가 있는데 보호자가 없어서 곤란해질 수도 있다. 시험기간에 독감이라도 걸리면 장학금은 기본적으로 바이바이고, A형 간염 같은 건 걸리면 아무리 빨라도 2주 이상 병원 신세를 져야 하는 데다가 첫 1주 이상은 완전격리수용으로 가족을 불러봤자 면회조차 안 된다. 학교 보건소나 회사에서 주요 전염병 예방접종을 지원해 주는 경우도 있으니 관련 정보를 열심히 챙기는 것이 좋다. 요즘은 각종 안전 관련 공지 시스템이 잘 정비되어 있어 주민등록을 옮겨놓으면 거주지 보건소에서 예방접종 안내를 해주는 경우도 있으니 고려해 보는 것도 방법이다. [56] 아프면 바로바로 병원에서 진료를 받자. 특히 학생이라면 진료비가 부담스럽다거나 알바 일정이 겹친다든가 해서 참을 만큼 참는 경우가 많은데, 몇십만 원짜리 진료비 청구서를 받아들기 전에 몇천~몇만 원으로 빨리 퉁치고 오는 게 낫다. 직장인도 마찬가지. 잠깐 외출 쓰거나 칼퇴근하는 게 눈치 보인다고 미루다가 몇 주씩 입원해서 제대로 민폐를 끼치는 수가 있다. [57] 요즘에는 직장 퇴근 시간 이후 시간대나 토요일 오전까지 진료하는 병원들도 많으니 제발 아프면 병원에 가라. 장염 같은 건 가만 둬서는 쉽게 낫지도 않는다. [58] 어딘가 몸이 좋지 않거나 이상이 감지된다면 증세가 어떤 형태이며 언제부터 시작되었는지, 어느 정도로 심각한지 등등을 가능한 한 정확히 파악하여 의사에게 자세히 설명해야 한다. 특히 예방접종을 놓쳤는데 몸이 으슬으슬 춥고 열이 난다? 이미 감기 따위는 아니라는 생각으로 병원 가는 게 모두에게 이롭다. 진료 과목 상관없이 자신이 느끼는 증세를 있는 대로 자세히 설명해야 대충 열난다고 해열제 주고 넘겨버릴 건도 조금 더 자세히 진찰해 보고 동네 내과에서 해결할 수준이 아니라고 판단되면 의뢰서 써주면서 큰 병원 가보도록 할 수도 있다. 아예 해당 전염병이 아닌지 처음부터 물어보면서 진찰을 요구하는 것도 방법이다. 그리고 재학하고 있다면 의료공제를 해주니 부담없이 가주도록 하자. 마찬가지로 치과 ( 스케일링 )는 6개월에 1회, 안과 검진은 연 1회씩 주기적으로 챙겨서 받고, 아무리 피곤해도 자기 전에 양치 는 반드시 해야 한다. 충치 한 번 생겨서 레진으로 치료하려면 학생 입장에서는 적지 않은 돈이 깨지고, 신경치료 라도 하면 크라운까지 두어 달 월세가 나간다. [59] 치과에서 정확한 양치 방법을 배워서 꼬박꼬박 실천하고, 치간칫솔이나 치실 등도 적극적으로 활용하도록 하자. 치아에 부담을 주는 누룽지나 오돌뼈 같은 음식도 가급적 삼가는 것이 좋다. 먹다 보면 어느새 미세한 크랙이 생겨 지속적으로 통증을 유발하거나 [60] 심하면 아예 치아가 깨져나가는 수가 있다. 스마트 워치 의 낙상 감지 기능, 119 자동 신고 기능도 활용할 수 있도록 대비하는 것이 좋다. [1] 물론 규모의 경제 효과로 가족과 함께 살 때의 1인당 비용이 자취 비용보다는 낮을 가능성이 높다.[2] 타국의 경우 해당국 국공영방송의 정책에 따라 다르므로 잘 알아보아야 한다. BBC 같은 경우 컴퓨터뿐만 아니라 휴대폰 등 TV 방송 청취가 가능한 모든 전자 기기가 수신료 징수의 대상이 된다![3] 전원을 꺼도 코드를 꽂아주면 기기에 따라 조금씩 전력을 계속 소모하는데, 이를 대기전력이라고 한다. 최근엔 대기전력 소모량이 낮은 제품들도 많지만, 특히 저렴한 제품일수록 대기전력 사용량은 급격히 올라간다. 또는 컴퓨터(정확히는 파워서플라이)처럼 대기전력을 줄이기 어려운 제품들은 더더욱 그러한데, 전원을 켜지 않았을 때도 측정기로 확인할 경우 많게는 1.5Wh ~ 3Wh 이상 전력을 소모하는 경우도 있다. 여기서 '소모'라는 것은 당연히 열을 의미한다. 때문에 특히 여름엔 철저히 전원을 차단해 주는 것이 좋다.[4] 데스크탑 + 모니터를 돌릴 전력으로 노트북 3대를 돌릴 수 있다.[5] 구식 컴퓨터를 최근의 컴퓨터로 바꾸는 것도 좋다. 최근 나오는 인텔 셀러론이나 인텔 펜티엄은 프로세서가 겨우 비싼 계산기 가격이고, 데스크탑에 모니터까지 세트로 맞춰도 40만 원대에 완성이 가능한 데다 성능도 확연히 좋아진다. 물론 오래되면 성능이 떨어지는 건 어쩔 수 없다. 최신 컴퓨터가 부담스럽다면 중고도 나쁘지 않지만, SSD를 새로 사고 청소를 하는 것이 좋으며 PC방에서 나오는 중고는 피하자. 담배의 타르뿐만 아니라 하도 막 굴려서 상태가 안 좋다.[6] 누진제는 200kWh 단위로 적용되기 때문에 (7,8월은 다른 폭으로 적용된다.) 학생 입장에서는 이 정도도 아끼는 게 좋다. 하다못해 치킨이라도 한 마리 사먹을 수 있다.[7] 다만 멀티탭 스위치가 자체적으로 불빛을 내기 위해 잡아먹는 전력이 있기 때문에 가급적 메인스위치를 차단하는 것이 좋다.[8] 모델에 따라서 조금씩 다르지만, 실내온도 영상 8℃에서 순환펌프 가동이 시작되고 영상 5℃ 까지 내려오면 약한 난방을 한다.[9] 자동차가 순항하는 것이 급가속보다 연료를 적게 먹는 것과 같은 이치다.[10] 습도 60% 이하 유지를 권장하는 이유는 현업 중인 셀프 스토리지 업체들은 통상적으로 습도 60% 이하를 가이드라인으로 잡기 때문이다.[11] 소리가 나지 않는 햄스터, 절지동물, 곤충, 물고기 등을 몰래 키울 수는 있는데, 일단 걸리면 시비의 대상이 된다. 특히 햄스터는 어지간히 깐깐하게 키우지 않으면 특유의 냄새와 오줌 지린내 때문에 바로 들킨다.[12] 그렇다고 5겹을 입는다고 해서 15℃ 차이가 되는 건 아니다.[13] 우체국 등에서 방문접수를 해 준다.[14] 냉장고, 세탁기, 에어컨, 침대 등.[15] 크리넥스 카카오롤화장지 6롤 vs 30롤 기준.[16] 개별 가구의 수도요금을 집계할 수 없는 가옥의 경우 관리비에 수도요금이 포함되어 있을 수도 있다.[17] 귀찮지만 좋은 방법은 비밀번호를 주기적으로 변경하는 것이며, 펌웨어 업데이트도 실시하는 것이다.[18] 보관함에 택배가 도착하면 배송일시와 보관함 번호, 인증번호가 수령자의 휴대폰으로 전송되고, 수령자는 보관함에서 휴대폰 번호와 인증번호를 입력하여 보관된 택배를 수령할 수 있다.[19] 물론 갇혀서 변을 당하는 것보단 당연히 낫지만 문을 부수고 나오면 수습 비용이 수십 만원이다.[20] 애초에 '자취'라는 말의 사전적 정의를 감안한다면 이것이 당연하다.[21] 물론 LPG용 가스레인지도 당연히 있지만 도시가스보다 가스비가 많이 나간다.[22] 정 찝찝하면 물에 살짝 헹구면 되고, 오히려 너무 많이 씻거나 물에 담가두면 수용성 비타민이 빠져나간다.[23] 카레나 치킨마요, 기타 여러 덮밥류[24] 어디까지나 1인 기준 대량이다. 양파 10kg 같은 걸 무게 대비 가격만 보고 덜컥 사면 냉장고가 양파밭이 되는 참사가 발생한다.[25] 과일+ 다른 장 볼 물건을 합하면 생각보다 무겁다. 차나 오토바이, 장바구니 달린 자전거가 있다면 예외지만.[26] 고급 음식이라는 스테이크도 화력이 애매하면 아예 얼린채로 심부 온도 올라갈 때까지 후라이팬에 지지는 걸 추천할 정도니 냉동을 피할 이유는 전혀 없다.[27] 물 1L = 1 kg.[28] 냄비밥은 의외로 쉽다. 씻고 불리고 끓이고 (수분을)날린다. 자세한 방법은 검색을 하자. 냄비는 너비 20cm 이상을 추천. 전공책은 좋은 냄비받침이다.[29] 면만 건져먹고 국물은 마시지 말고 버리던가 또는 분말스프를 다 넣지 말고 절반 밑으로 넣는 것으로 대체가 가능하다.[30] 건조된 국수사리의 유통기한은 상온 보관 기준 최대 2년 정도이다.[31] 보통 물에 희석해서 쓰는 멸치육수나 가다랑어육수를 주로 사용한다.[32] 무슨 말인가 싶겠지만 주식의 필수사항이 바로 이 텁텁한 맛이다. 그래야 밑반찬과도 어울리고, 금방 질려서 다른 음식을 만들게 하지도 않기 때문. 이런 탓에 전세계적으로 주식에 해당하는 빵, 밥, 국수, 옥수수나 감자 등은 전부 담백한 맛을 가지고 있다.[33] 비슷하게 저렴한 고기로는 닭가슴살이 있지만 이쪽은 뒷다리살 이상의 퍽퍽함이 단점이다. 닭안심의 경우 좀 더 부드럽고 맛도 좋고 값도 싸지만 고기 한 덩이당 양이 좀 작다.[34] 2022년 기준으로는 1kg에 만원 정도로 가격이 올라서 3근 만원은 불가능하다.[35] 간이 되어 있어도 그만, 아니어도 그만이나, 잘라서 평소에 먹기가 좋은 조미김이 편하다.[36] 이건 우유를 두유로 대체하면 된다. 두유도 우유처럼 소포장된 멸균두유의 경우 은근 저렴한 값에 대용량으로 구할 수 있기 때문.[37] 가톨릭 성당에서도 주일에 교중미사가 끝나고 나서 식사를 제공하기도 하지만 성탄/부활 대축일, 본당의 날 행사, 주임/보좌신부 영명축일 때와 같은 특별한 날이 아니면 개신교 교회와는 달리 식사를 제공하지 않는 성당들이 대다수다.[38] 그것도 무려 제1차 세계 대전에서 독가스로 실전 투입했던 염소 가스다![철솜] 사용 시 주의할 점으로 시판하는 철솜은 기름에 적셔 밀봉해 판매되기에 녹이 슬지 않을 뿐이지, 청소한다고 물에 닿으면 순식간에 녹이 슬어버린다. 쓴 철솜을 화장실 구석에 방치했다간 타일에 녹물이 물들어버리니 사용한 뒤 물기를 잘 털어서 버려야 한다.[40] 좀 널널해 보이는 종량제 봉투의 입구를 풀어서 거기에 자기 쓰레기를 집어넣는다! 이때 만일 그 무개념이 분리수거를 잘못했고 그 봉투에서 당신의 택배 영수증이라도 나온다면… 테이프로 잘 밀봉해서 버리자.[41] 마찬가지로 머리카락도 변기에 버리면 안 된다. 배관 막히는 주범 중 하나다.[42] 가장 작은 2.5L 봉투를 쓰면 냉동실에 자리도 작게 차지하고 자주 버리게 되므로 위생적이다.[43] 구글에 검색해 보면 한국을 찾은 외국인들이 '휴지를 소중히 모아두는 한국문화'에 얼마나 질색을 하는지 알 수 있다. 한국인이라도 안 좋아하는 경우가 늘고 있다. 사실 우리나라 공중화장실에 휴지통이 있었던 이유는 1988년 서울 올림픽 당시 재래식 화장실을 급하게 수세식 화장실로 바꾸느라 사람들이 질 낮은 휴지와 신문지 등을 사용하여 변기가 막혀서 그런 것이다. 2018년 1월 1일부터 공중화장실 등에 관한 법률 시행령이 개정되면서 화장실 칸막이 안에 있던 휴지통이 사라졌다.관련 내용 그렇다고 물에 녹지도 않는 물티슈 등을 쓰지는 말자.[44] 사실 요령만 있으면 뚫어뻥 없이 변기솔로 뚫는 것도 가능하다. 뚫어뻥으로 안 되는 경우도 종종 있긴 한데, 펄펄 끓는 물을 붓는 등의 방법도 있다. 물론 화상 절대 주의.[45] 실제로 열차나 비행기 내 화장실에서도 남성들이 양변기에 서서 소변 보는 것을 금지하고 있다. 신체구조상 똑바로 앉아서 보면 잔뇨가 남는다는 이들도 있는데 어차피 대변 볼 때 생각하면 똑바로 앉은 채로 소변을 배출하진 않는다.[46] 양초의 파라핀 성분이 코팅제 역할을 해서 수분 침투를 막아주는 원리이다.[47] 염기의 특징은 단백질을 용해시키는 것이다.[48] 실제로 이걸 1차 세계대전 때 독일 제국군이 잘 써먹었다.[49] 고시원식 자취, 1인 기숙사 등.[50] 보통 큰 고무대야에 물과 세제를 풀어 이불을 집어넣고 발로 밟아 빠는 식으로 처리한다. 빠는 것도 빠는 거지만 물기를 짤 때는 반드시 다른 사람이 함께 있어야 한다.[51] 서장훈이 대표적 사례로 꼽히는데, 전 부인인 오정연과 생활 습관 부분에서 아주 극과 극이었다고 한다.[52] 아침형 인간과 저녁형 인간의 수면 패턴 불일치가 대표적이며, 코골이와 잠버릇 문제도 있다. 다른 것도 아니라 수면, 즉 체력과 정신건강에 악영향을 주므로 싸울 가능성이 엄청나게 높아진다.[53] 아니, 이건 원래 직장인들도 패가망신하는 원인 중에 하나다. 특히 사채나 도박 같은 금전 관련.(괜히 어른들이 밥값내기, 명절 수준이나 과금이 아니고서야 돈이 들 일이 없는 인터넷 게임을 택하는 게 아니다.)[54] 색은 잘못 즐기다간 병원 신세를 지게 되는 것은 물론이고 심하면 법원으로 가는 경우도 있다.[55] 실내흡연은 화재감지기에서 반응을 하기 때문에 해선 안된다.[56] 플러스로 매년 맞게 될 독감 예방접종 기간은 9월 말 10월 초중순 쯤이다.[57] 특히 감기는 보통 잘 쉬면 낫는다고 하지만 환경이 나쁠 경우 재수없으면 폐렴이 되는 경우가 있고, 폐렴은 초기 증상이 감기와 비슷해서 초기에 병원을 찾지 않다가 병을 키우는 경우도 많다.[58] 물을 많이 마시고 금식하는 정도로 호전되는 경우도 있지만, 애초에 공부나 일을 해야 하는데 마냥 금식하며 버티기도 힘들다. 빨리 수액을 맞고 약 먹고 낫는 게 낫다.[59] 인터넷에서 신경치료 비용 치면 보험을 적용해서 1만 원대가 나와 안심할 수도 있는데, 이건 정말로 신경치료 그 자체의 비용일 뿐이고 이후에 기둥을 세우고 크라운을 씌우고 하는 과정이 남아있는데 이 비용은 당연히 별도다.[60] 심지어 미세크랙은 동네 치과 레벨에서는 잡지도 못하고 대형 종합병원 정도는 가야 확인할 수 있다. 이 저작물은 CC BY-NC-SA 2.0 KR에 따라 이용할 수 있습니다. (단, 라이선스가 명시된 일부 문서 및 삽화 제외) 기여하신 문서의 저작권은 각 기여자에게 있으며, 각 기여자는 기여하신 부분의 저작권을 갖습니다. 나무위키는 백과사전이 아니며 검증되지 않았거나, 편향적이거나, 잘못된 서술이 있을 수 있습니다. 나무위키는 위키위키입니다. 여러분이 직접 문서를 고칠 수 있으며, 다른 사람의 의견을 원할 경우 직접 토론을 발제할 수 있습니다.","summary":"자취 생활비 절약 방법과 생활 팁을 정리한 문서로, 전기·가스 절약, 식비 관리, 보일러 사용법, 애완동물 고려 사항 등을 다룹니다.","s3Key":null,"preview":{"thumbnailUrl":"https://i.namu.wiki/i/Ixfi1mJ5VQXuoAJQ1eQG5KLb7lpBvfnJKbz8KGPllOaGYLQOozNfdihzIzipSG3-cSzudaieVuxE8KCWZpbnBv9qHEa71Z7_cHhlqxzHU-l2ItHFcYNe1BTNv4bCKWp3RLyBdlVAupelooo1BlZkrw.svg","description":"자취 에 대한  조언 을 정리한 문서. 생활비 절약 자취를 하게 되면 \"저는 지금부터 돈을 내고 숨을 쉬겠습니다.\""},"categories":[],"favorite":false,"createdAt":null,"deletedAt":null}